1: हे महाबाहो, मेरे परम वचन को और भी सुनो। ज्ञान चाहनेवाला तुझे तेरी
हितदृष्टि से मै बताता हूँ।

2: देवता गण भी मेरी उत्पत्ति को न जानते। क्योंकि देवताओं का श्रषियोंका
मूल मैं ही हूँ।

3: मैं जन्मरहित हूँ। प्राण का पिता हूँ। लोक पालकों से भी श्रेष्ठ हूँ ।
इति बिना शंकासे माननेवाला पापों से मुक्त होता है।

5: बुद्धि, ज्ञान, निश्चय, क्षमा, सत्य, इन्द्रिय निग्रह, परमात्मा पर निष्ठा,
सुख-दुःख, जन्म-मरण, भय-दैर्य, अहिंसा, समदृष्टि, तृप्ति, तपस्, दान, यशस्,
अपकीर्ति -आदि नाना प्रकार के गुण-लक्षण जीवियों को मुझसे ही लगते हैं।

6: मरीचि, अत्रि, अंगीरस्, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु और वसिष्ठ - ये सात गण
पहला स्वायंभुवमन्वंतर के महर्षियाँ हैं तथा स्वायंभुव, स्वारोचिष, उत्तम और
रैवत्- ये चार मनुगण चतुर्मुख के संकल्प से पैदा हुए हैं। ये मेरे भक्त हैं।
इन से ही विश्व का मनुष्यगण की उत्पत्ति हुई है।

7: जो मेरे इस वैभव को तथा योग सामर्थ को सही तरीके से जाननेवाला ध्यान
योग को चलाता है। इस में कोई संशय नहीं ।

8: सब का सृष्टिकर्ता मैं हूँ। मुझसे ही सब कुच्छ चलता रहता है इति मानकर
मुझे भक्ति पूर्वक सेवार्पण करते हैं।

9: मुझ पर मन लगानेवाले मेरेलिए जीते हैं। अन्यान्य लोगों को मेरा परिचय
कराते हुए सदा तृप्ति पाते हुए आनंदित रहते हैं।

10: मुझपर मन लगाकर प्रतिनित्य भी प्रीतिभावसे सेवा करनेवालों को उस ज्ञान
योग को देता हूँ। उससे वे मेरे यहाँ आपहुँचते हैं।

11: उन के ऊपर करुणा दृष्टि रखते हुए उनके मन में रहकर अज्ञान से उत्पन्न
हुवा तमोगुण को प्रकाशमान ज्ञान् दिया से नाश करता हूँ ।

13: अर्जुन बोले - परिपूर्ण ब्रह्म तुम्ही हो। तुम्ही अन्तिम आसरा हो । परम
पवित्र तुम ही हो । तुम को पुरुष, शाश्वत, दिव्य, आदि देव, अज, विभु इति सकल
ऋषिगण कहते हैं। तथाच देवर्षि नारद भी असित, देवल, व्यास - ये भी बोलते हैं ।
तुमने भी वैसे ही मुझे कहा

14: हे केशव, मुझे बताए गए सब को सच मानता हूँ। हे भगवन् तुम्हारे
अभिव्यक्ति को न देवता जानते हैं तथा दानव ।

15: हे पुरुषोत्तम, सब की सृष्टि करनेवाले ! सब का स्वामी, देवताओं को ज्ञान
देनेवाले, विश्वपालक, किसी के सहारे के बिना स्वरूप से ही अपनेको अपने आप जानलिए हो।

16: भिन्न भिन्न रूपों से तुम इन लोकों को भरकर रहते हो, तुम्हारे उन सब
दिव्य विभूति रूपों को मुझे बताना ही पडेगा ।

17: हे योगी, प्रति दिन आपको पूर्ण प्रमाण से चिंतन करते हुए कैसे जानूँ ?
हे भगवन्, किन किन चीजों में कैसे कैसे चिंतन करूँ ?

18: हे जनार्दन, तुम्हारे विभूतिरूपों के संबन्धको और विस्तार से कहो । सदा
दिखता हुवा तुम्हारे रूप को देखते देखते मुझे तृप्ति ही नहीं ।

19: कृष्ण बोले - हे कुरुश्रेष्ठ, मेरे विशिष्ठ विभुति रूपों में जो प्रमुख
हैं उनको ही तुम्हे बताता हूँ। विस्तार से कहना असंभव है । कयोंकि मेरे रूपों
का अंत है ही नहीं ।

20: हे निद्राविजई- समस्त जीवों के दिल में मैं ही अन्तर्यामी बनकर रहनेवाला
हूँ । सकल जीवों का मूल हुँ मैं। मध्य तथा अंत भी मैं ही हूँ ।

21: बारह अदिति के पुत्रो में मै विष्णुहूँ । प्रकाश प्रसरण करनेवाले
ज्योतियों में हजारों किरणोंवाला रवि हूँ। मरुत्तों के वंश में मरीचि मै हूं
(प्रवाह वायु पुत्र) नक्षत्रों का प्रभु चंद्रमा मैं हूँ।

22: वेदों में सामवेद मैं हूँ। देवताओं में इन्द्र मैं हूं। ग्यारह इंद्रियों मन हूँ
मैं। जीवियों चैतन्य मैं हूँ।

23: रैवत, ओजस्, भव, भीम, वाम, उग्र, वृषाकपि, अजैकपात् अहिर्बुध्न्य, बहुरूप
तथा शंकर नामक ग्यारह रुद्रों में मैं हूँ शंकर। यक्ष-राक्षसाधिपति कुबेर मैं हूं।
द्रणि, प्राण, ध्रुव, अर्क, अग्नि, दोष, वस्तु और विभावसुगण नामक आठ वस्तुओं में
अग्नि हूँ मैं। गिरियों में मेरु मैं हूँ।

24: हे पार्थ, पुरोहितों में श्रेष्ट मुखिया मैं हूँ। सेनापतियों में स्कंद मैं
हूँ। जलाशयों में समुंदर हूँ मैं।

25: महर्षियों में भृगु, बोलियों में एकाक्षर (ओंकार), यज्ञों में जपयज्ञ मैं
हूँ। पर्वतों में हिमालय मैं हूँ।

26: समस्त वृक्षों में मैं हूँ अश्वत्थ। देवऋषियों में नारद हूँ। गंधर्वों में
चित्ररथ हूँ। सिद्धों में कपिल मुनि मै हूँ।

27: अश्वो में क्षीर समुंदर से उबरकर आयाहुवा उच्यैवस ( इन्द्र का घोडा ) मै हूँ।
हाथियों में एैरावत (इन्द्र का गज) हूँ। मनुष्यों में मुझे राजा इति जानों।

28: आयुधों में मैं वज्रायुध हूं। देनुओं में कामधेनु मैं हूँ। संतानप्रदों मे
मन्मथश्रेष्ठ हूँ। सर्पो मैं वासुकि मैं हूँ।

29: नागों में शेष हूँ। जलचरों का प्रभु वरुण हूँ। पितृ देवताओं का प्रभु अर्यमा
हूँ। दंड देने वालों मैं मै यमराज हूँ।

30: दैत्यों में प्रह्लाद हूँ। निभानेवालों में काल हूँ। पशुओं में सिंह हूँ।
पक्षियों में गरुड हूँ।

31: पावन करनेवालों में वायु हूँ। शस्त्रधारियों में परशुराम हूँ। मत्स्य जातियों
मे मगर हूँ। नदियों में गंगा हूँ।

32: हे अर्जुन सबकी सृष्टि का आदि, मध्य, अंत मैं ही हूँ। विध्याओं में अध्यात्म
विद्या हूँ। आध्यात्मिक चर्चाओं में वाद हूँ मैं।

33: अक्षरों में ओंकार हूँ। समासो में द्वंद्वसमास हूँ। नाश न होनेवाला काल भी
मैं हूँ। सर्वव्यापी बनकर धारण पोषण करनेवाला भी मै हूँ।

34: सब का नाश करनेवाली मृत्युदेवता हूँ। पश्चात् आगे आनेवालों को जन्म देनेवाला
हूँ। स्त्रियों में कीर्ति, श्री, वाक्, स्मृति, मेधा, धृति तथा क्षमा मैं हूँ।

35: बृहत्, रथंतर, त्रिरूप, वैराज, शाक्कर, दैवत - इन सातों में मै हूँ वृहत्साम,
गायत्री, उष्णिक, अनुष्टुप्, बृहती पंक्ति, त्रिष्टुप् और जगती नामक सात छन्दो
में गायत्री छन्द हूँ। चैत्र, वैशाख ज्येष्ठ, आशाढ, श्रावण, भाद्रपद, अश्वयज्ञ,
कार्तिक, मार्गशीर्ष, पुष्य, माघ और पाल्गुण नामक १२ मासों में मार्गशीर्ष हूँ।
वसंत, ग्रीष्म, वर्ष, शरत्, हेमंत और शिशिर नामक छः ऋतुओं में वसंत मैं हूँ।

36: छल-खेलों में जुआ हूँ। तेजस्वियों में तेजस हूँ। जीतने वालों का जीत हूँ।
व्यवसाइयों का व्यवसाय हूँ। सार वस्तुओं का सार हूँ।

37: यादओं में वसुदेव का पुत्र कृष्ण मैं हूँ। पाँडु पुत्रो में अर्जुन हूँ।
मुनियों में वेदव्यास हूँ। कवियों में शुक हूँ।

38: दण्ड देनेवालों में दण्ड हूँ। जीतने की इच्छावालों की नीति हूँ। गोप्यता
रखनेवालों का मौन हूँ। ज्ञानियों का ज्ञान हूँ।

39: हे अर्जुन, सब की उत्पत्तियों में जो जो कारण रहते हैं वे सब मैं ही हूँ।
पैदाहुआ यह जड-जीव प्रपंच मुझको छोडकर न रहता।

40: हे परंतप, मेरे दिव्य विभूति रूपों का अंत नहीं। उदाहरण की निमित्त कुछ
विभूति रूपों को किंचित् विस्तार पूर्वक समझाया है।

41: जो सारभूत है, ऐश्वर्य युक्त है, ऊंचे दर्जेवाले जो जो हैं वे सब मेरी विभूति
रूपों समझो। किंचित् विस्तार पूर्वक समझाया हैं।

42: हे पाप विदूर, इन विभूतियों का अनुभव से तुझे कैसी ज्ञान पाप्ति हुई? मै एक
अंश से पूर्ण प्रपंच को व्याप्त होकर रहता हूँ।
