1: अर्जुन बोले- इस प्रकार हमेशा तुझ को ही ध्यान करते हुए सेवा करनेवाले भक्तजन
तथा नाशरहित अव्यक्त तत्व लक्ष्मी की आराधना करनेवाले - इन में कौन श्रेष्ट योगी हैं।

2: कृष्ण बोले - पूर्ण श्रद्धा से मुझपर ही मन लगा के ही मुझ को ही सदा ध्यानयोग से
जो जो आराधना करते हैं वे श्रेष्ट योगी हैं।

4: नाश रहित, वाक् तथा मन को भी पूर्ण प्रमाण से न मिलनेवाला, आकाश में भरकर
रहनेवाला, अविकारि, अचल, नित्य तत्व अव्यक्त है। इन्द्रियों को भली भाँति
निग्रहकरके, सर्वत्र समदृष्टि से, समस्त जीवियों की भलाई चाहते हुए उस अव्यक्त की
आराधना करनेवाले मुझकोही पाते हैं।

5: जो अव्यक्त तत्व में मन लगाते हैं उनको भ्रम सहना पडता है। अव्यक्त के द्वारा
मोक्षपाने केलिए साधक को दुःख भुगताना पडता है।

6: जो मुझे सर्वोत्तम मानते हैं, वे अपने समस्त कर्मों को मुझको अर्पित करते हैं।
किसी अन्य को न भजते हुए मुझको ही ध्यान करतेहुए आराधना करते हैं।

8: मुझपर ही मन लगाओ। मुझपर ही बुद्धि रखो। इस के फलस्वरूप मेरे यहाँ ही आपहुँचोगे।
इस में कोई संदेह नहीं।

9: हे धनंजय, यदि अंतर मन को मुझपर अचलरूप से पुनः पुनः मुझको पाने केलिए चाहते
रहो। 'स्थापन न करपाओगे तो अभ्यास।

10: यदि ध्यानाभ्यास न करपाओगे तो, मेरे कर्मों को ही मुख्य रूपसे करते रहो। मेरी
पूजा के लिए इति मानकर कर्म करते करते सिद्धि पाओगे।

11: यदि इसको भी न करपाओगे तो मन - निग्रह कर के बिना फलापेक्षा समस्त कर्मों को
मेरी याद में करते रहो।

12: बिना ज्ञान युक्त अभ्यास से ज्ञान श्रेष्ट है। ध्यान से भी फलापेक्षा मुक्त
ध्यानश्रेष्ट है। तथा कर्मफलापेक्षा के बिना ध्यान करने से मोक्ष मिलेगा।

14: किसीपर द्वेश न करनेवाला, सहाय हस्त आगे बडानेवाला, दयालु, स्वार्थ तथा अहंकार
न रहनेवाला, दुःख में न गिरनेवाला, सुख में न डूबनेवाला, क्षमावान्, नित्य संतोषी,
ध्यान करनेवाला, मन को वश में रखनेवाला, स्थिर तत्वनिश्चित रहनेवाला, मन और बुद्धि
को मुझे सौंपनेवाला वह कोई भी हो वह मेरा भक्त हैं। प्रिय भी है। -।

15: किसीको भी उद्वेग में न फसानेवाला, किसी से भी उद्वेग में स्वयं न फसनेवाला,
संतोष, असहनीयता, आवेश, डरपोक गुण आदि को छोडकर रहनेवाला वह कोई भी हो मुझे पसंद हैं।

16: जो कुछ भी न चाहनेवाला, शुद्धात्मा, समर्थ, किसको भी मन में जगह न देनेवाला,
दुखों से मुक्त, अपने कर्म से अतिरिक्त कुछ भी न सोचनेवाला, मेरा भक्त कोई भी हो
मुझे पसंद है।

17: जो कभी अति हर्षित न बनता, द्वेश भी न करता, दुःखी न होता, कुछ भी न चाहता,
बुराई तथा भलाई के बारे में न सोचता, भक्तियुक्त रहता, वह कोई भी हो मुझे प्रिय है।

19: शत्रु - मित्रों में भेद न देखनेवाला, आदर - तिरस्कारों में, शीतोष्ण में,
सुख-दुःखों मे, प्रशंसा-तिरस्कारों में, सम भाव रखनेवाला, सब तरह के संबंधों को
तोडकर निर्लिप्त भाव में रहनेवाला, चिंतनशील, किसी से भी संतोष लेनेवाला, एक ही
जगह में रहने का इच्छुक्, परमात्मा को सदा ज्ञान पूर्वक जानने वाला, भक्तियुक्त,
आदमी मुझे प्रिय है।

20: मुझ को सर्वोत्तम मान कर, धर्म-मोक्ष संबंधि साधनाओं को, कहे हुए आचरण
करनेवाले मेरे भक्त कोई भी हो वे मुझे प्रिय हैं।
