1: अर्जुन बोले - हे केशव, प्रकृति, पुरुष, क्षेत्र, क्षेत्रज्ञ, ज्ञान और ज्ञेय -
इनको जानना चाहता हूँ।

2: कृष्ण बोले - हे कौन्तेय इस शरीर क्षेत्र माना जाता है। क्षत्र को जो जानता है
वह क्षेत्रज्ञ इति ज्ञानी लोग बोलते हैं।

3: हे भारत, सब क्षेत्रों में मुझ को ही क्षेत्रज्ञ इति समझो। क्षेत्र और
क्षेत्रज्ञों की समझ ही ज्ञान इति मेरी राय है।

4: क्षेत्र माने क्या है ? जैसा है ? उसका विकारें माने क्या हैं? उसकी प्रेरक
शक्ति कौन है। क्षेत्रज्ञ कैसा है ? उसकी महिमाएँ कैसे हैं। इन सब को संक्षेप में
मुझ से सुनो।

5: यह विषय, अलग अलग मंत्रों से तथा युक्ति से, निर्णय किया हुवा ब्रह्मसूत्र
शब्दों द्वारा, अनेक तरीकों से प्रत्येक विधान के जरिए ऋषियों ने बताया गया है। के

7: ये कुल २४ क्षेत्र (जड और जीव) - मिट्टी (भूदेवि), जल (बुध), अग्नि (पावक),
वायु (वायुपुत्र मरीचि), आकाश (गणपति) इति पांच भूत गण, अहंकार तत्व (शिव), बुद्धितत्व
(पार्वती) अव्यक्त तत्व ( श्रीदेवि ) और महत्तत्व (ब्रह्म)। ग्यारह इंद्रियाँ - कान
(चंद्र), त्वचा(वायुसुत मरुत्), आँख (सूरज), जीब (वरुण), नाक (अश्विगण), मुह
(अग्नि), हाथ (इंद्र), पैर ( इन्द्रपुत्र जयंत और शंभु ), पायु (यम), उपस्थ (दक्ष),
मनस् ( काम और अनिरुद्ध) और पाँच ज्ञानेंन्द्रिय विषयगण - शब्द, स्पर्श, रूप, रस,
गंध ( रुद्र पुत्रों का गण ) प्राण, अपान, व्यान, उदान, समान। ये सात विकारांए -
लालच ( भारती), वैर ( द्वापर ), सुख (मुख्य प्राण), दुःख (कलि), समस्त शरीर
( देहाभमानि जीव), स्मरण (श्रीदेवी), धैर्य (सरस्वती) इसप्रकार विकारों के साथ क्षेत्र
को संग्रह रूप से बतायागया है। -।

8: दुरभिमान छोडना, नहीं के बराबर रहनेवाला बडप्पन को न दिखाना, हिंसा न करना,
सैरण, खुला हुआ आचरण, गुरुसेवा, देह और मन की शुद्धि, स्थिर निर्णय, मनो निग्रह।

9: इन्द्रिय विषयोंपर अनासक्ति, अहंकार न दिखाना, जन्म-मरण - जरा - रोग अदि
दोशरूपी कष्टों के प्रति सदा गमन दिखाना।

10: भवबंधन न बनाके रहना, बच्चे-पतिनी-घर आदियों को अति प्यार से न बांधकर रहना,
अभीष्ठ अनिष्ट उपजते वक्त समत्व में मनको स्थिर रखना।

11: अन्य देवताओं की ओर न चलते, अन्य कारणों पर मन न लगाते हुए मुझ पर ही रखी
हुई भक्ति, एकान्तवास, लोगों के समूह में जोडके न रहना।

12: प्रतिदिन भी परमात्मा के ज्ञान चाहते हुए रहना, अपरोक्ष ज्ञान केलिए
शास्त्राध्यान करना - ये बीस ज्ञान और ज्ञान साधनाएँ कहे गये हैं। इस के विपरीत
जो है, वे है अज्ञान और अज्ञान का पथ है।

13: जिस को जानने से मोक्ष प्राप्ति होगा उस ज्ञेयके बारे में बताता हूँ। जन्म न
लेनेवाला पर ब्रह्म ही ज्ञेय है। वह सत् (आँख से देख सकने वाले मिट्टी - पानी - आग )
नहीं। असत् (देख न सकने वाले वायु, आकाश) नहीं इति बतायागया है।

14: वह दश दिशाओं में भी हाथ-पैर, आँख - सिर- कान फैला सबको आवृत किया हुवा है। -
हुवा है। प्रपंच में।

15: वह सब इन्द्रियों को, सब इन्द्रिय विषयों को प्रकाशित कर रहा है। वह किसी जड
इन्द्रिय न रहनेवाला है। किसी का भी संबंध न रहते हुए भी सबको धारण कियाहुवा है।
वह प्राकृत गुणों से मुक्त है। वह ज्ञानानंदादि अनंत गुण स्वरूप है।

16: वह जीवियों के अंदर भी है, बाहर भी है। चलनेवाला (सर्वव्याप्त गुण के कारण )
नहीं। और उसको अणुरूप रहने के कारण चलता भी है। वह दूर में भी है, नजदीक में भी है।
इसलिए उस को पूर्ण प्रमाण में समझना न मुमकिन है।

17: वह सब जीवियों में भी एक ही तरीके से है। तो भी वह अलग अलग कहा जा सकता है वह
समस्त जीवगणों को पालता है और स्वाहाभी कर सकता है। वैसे ही वह अच्छे तरीके से
जन्म भी देता है इति मानना है।

18: अन्धकार से पार रहता वह रोशनीयों की रोशनी है। वह ज्ञान रूप है। वह अपने को
आपही जाननेवाला है। विज्ञान से ही पानेवाला है। वह सब के हृदय में भी रहता है।

19: इसप्रकार क्षेत्र, ज्ञान और ज्ञेयों के बारे में संक्षेप से बताया गया है।
मेरे भक्त इस को जानकर मेरी सेवा के योग्य बनता है।

20: प्रकृति (जड़ और चेतन) और पुरुष ( जीव और देव) दोनों जन्म लेनेवाला नहीं इति
मानो। स्थूलरूपगण तथा त्रिगुणगण प्रकृति के कार्य गण इति मानो।

21: देह और इन्द्रियों के निर्माण में जडप्रकृति ही (चित् प्रकृति लक्ष्मी
प्रधान) कारण मानीगई है। सुख-दुःखों के अनुभव में जीव ही (देव मुख्य ) कारण मानागया है।

22: प्रकृति बंधन में रहनेवाला जीव, प्रकृति के कार्यवाले सुख-दुःखों को अनुभव
करता है। अच्छे, बुरे और मिश्र ( नर - मृग - तरु इत्यादि) ज्ञातियों में जन्म लेकर
आने में जीव को सत्व, रजस्, तमस्-इनका संबंध कारण बनते हैं।

23: सबके ऊपर उठखडे होकर समस्त विचारों को पास ही रहकर देखनेवाला, अपनी इच्छानुसार
हरएक को निरूपण करनेवाला। सबको धारण करनेवाला, सारभूत को ही स्वीकार करनेवाला, बडे
स्वामियों को भी ईश बनकर रहनेवाला परमात्मा इति शास्त्रों में प्रसिद्ध है। वही इस
देह में जीव से अलग रहकर स्थित है। सर्वोपरि रहाकरता है; पुरुषोत्तम माना गया है।

24: इस प्रकार प्रकृति और पुरुष को गुणों के साथ समझनेवाला कैसे भी जीवन करें तो
पुनः न जन्मेगा।

25: कोई ध्यान माध्यम के द्वारा अपने ही अन्तर मन में परमात्मा को देखते हैं। अन्य
लोग शास्त्र ज्ञान के जरिए देव को देखते हैं। और कई कर्मयोग से देखपाते हैं।

26: ऐसे परमात्मा को न देखसकनेवाले अन्यान्य लोग जाननेवालों से पूछकर उपासना करते
हैं। शास्त्र श्रवण को ही मुख्य रूपसे आश्रित होकर चलनेवाले मरणरूपी संसार को पार
करते हैं।

27: हे भरतश्रेष्ट, न चलनेवाले (पेड) और जंगम एक एक जीव भी क्षेत्र (लक्ष्मी) और
क्षेत्रज्ञों (नारायण) के संबंध से जन्म लियाहुआ है इति मानो।

28: सर्वोत्तम देव, सब के अंतरंग में समान क्रम से रहता है। सब नाश होनेपर भी वह
यथा स्थिति में रहनेवाला इति माननेवाला ही सच्ची ज्ञानी है।

29: दश दिशाओं में भी समान रूप में रहता है इति प्रभु को माननेवाला अपने आप को न
हिंसा करेगा। इससे उसको उत्तम गति प्राप्त होगा।

30: कर्तव्य कर्मों का चालन प्रकृति से ही चलता है इति माननेवाला और किसी काम
करने में स्वयं ही स्वतंत्र नहीं इति माननेवाला ही सच्ची ज्ञानी है।

31: हर एक जीवराशियों में भी अलग अलग रूप में परमात्मा स्थित है। तथा उससे ही
सृष्टि विस्तार होता है इति मानने से परमात्मा को पाता है।

32: हे कौन्तेय, मरमात्मा सत्व, रज, तमस् गुणों से लिप्त नहीं। इसलिए वह अविनाशी
है। सब के देहो में रहनेपर वह स्वयं कुछ भी नहीं करता। न लिप्त हीहोता उसके रहने
से ही काम चलत है।

33: आकाश सर्वत्र व्याप्त है। तो भी किसीको भी बाधा न देगा। अपने सूक्ष्मधर्म के
कारण वह किसी से भी लिप्त न होगा। वैसे ही परमात्मा सब देशों में भरकर रहने पर भी
सूक्ष्म होने के कारण न लिप्त बनेगा।

34: हे भारत, एक ही सूरज समस्त भूमंडल को प्रकाशित करता है। वैसे ही समस्त क्षेत्रों
में स्थित क्षेत्रज्ञ माना गया एक ही परमात्मा समस्त प्रपंच नामक क्षेत्र को (क्षेत्रराशिको)
प्रकाशित करता है।

35: क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ इन दोनों का भेद और पंचभूतों से तथा प्रकृति से
बंधमुक्त प्राप्त करने का क्रम को सही ढंग से जाननेवाले परमात्मा को प्राप्त करते हैं।
