1: इस प्रकार करुणापूर्ण और आँसु भरेहुये नेत्रवाले तथा शोकसे व्याकुलित होकर बैठा
हुवा अर्जुन को कृष्ण ने इस प्रकार।

2: हे अर्जुन, अकीर्ति लानेवाला, स्वर्ग न देनेवाला, ज्ञानी लोग न माननेवाला यह मोह,
युद्ध प्रारंभ - समय में कैसे तुझे प्रभावित किया?

3: हे पृथा-पुत्र, नपुंसकता को छोडो। तुम्हे यह अच्छा न लगता। हे शत्रुनाशक, तुच्छ और
मानस तुमुल को छोडकर उठो।

4: अर्जुन पूछता है - हे मधुसूदन! युद्ध में भीष्म और द्रोण इन दोनों को तीरों से कैसे आहत
करूं? हे अरिसूदन, वे पूजनीय हैं न?

5: ज्ञानी गुरुजनों को हत्या न करके इस धरती पर भिक्षा माँगते जीवन निभाना अच्छा है न?
राज्य और संपत्ति की अपेक्षा से गुरुजनों को ही मारकर रक्तसिक्त भोग न खाऊँगा।

6: इन दोनो में किस को भी अच्छा न समज पाता हूँ। क्या हम जीतेंगे या वे जीतेंगे- यह भी
जान नहीं पड़ता। हम किसको मारकर जीना न चाहते वे ही, कौरव, हमारे सामने
युद्धसन्नद्ध हैं।

7: मेरे ही दौर्बल्य दोष अपने को ही अच्छादित है। धर्माधर्म न समझते हुए तुम को ही
पूछता हूँ। क्या मेरेलिए अच्छा है? मेरा संशय निवारण करो। मै तुम्हारा शिष्य हूँ। तुम्हे
शरण हुए मुझ को रास्ता बताओ।

8: इस धरती पर दुष्मनों से मुक्त समृद्ध राज्य प्राप्त हुवा तो और स्वर्गाधिपत्य मिला तो भी
इंद्रियो को तडपानेवाला इस दुःखको कैसे निभाऊँ? शत्रुदमन अर्जुन इन्द्रियेश गोविन्द को
ऐसे कहकर चुपके बैठ गया।

10: हे धृतराष्ट्र, दोनों सैन्यो के बीच दुःख से बैठा हुवा अर्जुन को हँसते हुऐ कृष्ण ऐसे बोले।

11: जो शोक करने को योग्य नहि है उनके लिए तुम शोक प्रकट करते हो। ज्ञानि जो न बोलते हैं
उसे ही बोलते हो। मरे हुए और जिन्दा रहने वालों के प्रति ज्ञानि शोक न प्रकट करते हैं।

12: मै, तुम और ये राजा लोग गत काल में भी थे। और आगे भी रहेंगे।

13: देह में रहने वाले जीवात्मा को कौमार्य के बाद यौवन प्राप्त होता है। बाद बुडापा उसके
बाद और एक देह पाना अनिवार्य है। ज्ञानी इसको ले कर चिन्तित न होते हैं।

14: हे कुन्ती पुत्र, शब्द - स्पर्श-रूप-रस- गन्द-ये पाँच विषयोंके संपर्क ही तन्डा - गरम,
सुख-दुखों के कारण है। ये आते जाते रहते हैं। नितान्त रहनेवाले नही हैं। हे भरत वंशज,
इन्को सहन करो।

15: हे पुरुष श्रेष्ट, जो व्यक्ति सुख-दुख को समान रूप से स्वीकार करता है तथा भविष्य के
बारे में न व्यतीत होता है, वह मरण से बरी होता है।

16: असत (स्थिति रहित ) वस्तु को कभी अस्तित्व न होता है। सत ( स्तित ) वस्तु कभी
अस्तित्व न खोता है। जो वस्तु - सहजत्व की ज्ञानी है वह इन दोनों का यथार्थ समझता है।

17: इन सब से व्याप्त होते भी उन से ऊपर उठनेवाला नाश रहित है। किसी प्रकार के विकार
को न जुखनेवाले देव का नाश किसी ने भी न किया सकता।

18: देह धारण करने वाला जीव के सब प्रकार के देह, नाश होने वाले ही हैं। हे भारत,
इस लिए किसी प्रकार से नाश रहित देव की सेवा समज कर युद्ध करो।

19: हत्या करने वाला मैं हूँ। मरने वाला वह है - इस प्रकार समझने वाले दोनो अच्छे
ज्ञान नहीं है। - यह मारता भी नहीं। वह मरता भी नहीं।

20: यह जीव कभी न जनम लेता है। ना मरता है। यह जीव पहले अस्तित्व न रहकर तत् पश्चात
आनेवाला नही है - इस प्रकार मानना भी सही नही है। जीव को न जनम, मरण, न विकार
भी है। यह एक देह से अगले को जाने वाला यात्री है। देह को मारने जीव न मरता है।

21: हे पार्थ, जो व्यक्ति, जीव को न जन्म लेने वाला, न मरने वाला तथा न विकार पानेवाला
नित्य है इति समझता है वह व्यक्ति किसको कैसे मारता है, कैसे मरवाता है?

22: जैसे जीर्ण कपडोंको छोडकर मनुष्य नूतन कपडोंको धारण करता है। वैसे ही जीव जीर्ण
देह को त्याग कर अन्य नवीन देह को प्राप्त करता है।

23: इस जीव को शस्त्र न छेद कर सकता। आग न जला सक्ती, पानी न गला सकती,
वायु न सुखा सक्ती।

24: अच्छेद्य, अदाह्य, अवलेध्य, अशोष्ष, नित्य, निर्विकार, वेदशासन निबद्ध है यह जीव।
जीव अणुरूपी है। वह सर्व व्यापी देव का प्रतिबिंब है।

25: अव्यक्त, अचिन्त्य, अविकारी है यह जीव। यह शास्त्र वचन है। इस लिए जीव को ऐसे
ही तुम समझते हो तो उस के बारे में शोकाकुल होने की आवश्यकता ही नहीं है।

26: हे आजानुबाहु अर्जुन, यह जीव देह माध्यम से पैदा हुवा है। ऐसे ही मरजाता है।
इस प्रकार मानते हो तो भी उस के बारे में दुखित होना उचित नही है।

27: जो पैदा होता है उसे मरण निश्चित है। मरने वाले को पुनर्जन्म भी निश्चित है।
मरने वाले को पुनर्जन्म भी निश्चित है। इसलिए अपरिहार्य इस विषय के बारे में शोकित
होना उचित नहीं है।

28: हे भारत, जीवों का जन्म अप्रकट है। मरण भी अप्रकट है। केवल जन्म और मरण के
mद्य में प्रकट है। फिर ऐसी स्थिति में कैसी वेदना है?

29: कोई इस जीव को देखा है तो वह एक आश्चर्य है। दूसरा, इस जीव के बारे में
बोलता है तो वह भी आश्चर्य है और कोई उसको सुनता है वह भी अश्चर्य की बात है।
कोईकोई उसको सुनकर भी नहीं जानता।

30: हे भारत, इस देहांतर्गत जीव अवध्य है। इसलिए सब जीओं के बारे में तुम नहीं
दुखी होना है।

31: तुम्हारा धर्म क्षात्र होने पर भी तुझे भय न होना चाहिए क्षत्रिय के लिए धर्म बढकर
दूसरा कोई उत्तम कर्म नहीं है। युद्ध से

32: दैवेच्छा से यह युद्धकर्म प्राप्त हुवा है। स्वर्ग द्वार खुला हुवा है। हे पार्थ,
दुःखी न होनेवाले क्षत्रिय लोग ऐसा युद्ध करने में न हिचकते हैं।

33: यदि तुम धर्मयुद्ध न करते तो स्वधर्म त्यागी बनकर अकीर्ति पाओगे। पाप को प्राप्त करोगे।

34: तुम्हारे बारे में लोग निन्दा कर्ते रहेंगे। समाज में बडी मात्रा में इज्जत प्राप्त
आदमी को अकीर्ति मरण से भी भयावह है।

35: महारथि लोग तुझे भय से युद्ध विमुख हुवा मानेंगे। पहले जो लोग तुझे गौरवान्वित
समझते थे अब वही डरपोक मानते हैं।

36: विरोधी लोग तुमहारी शक्ति को नकारते हैं। तुम्हारे बारे में अवाच्य पदप्रयोग करते
रहेंगे। इस से बडकर दुःखद विचार और क्या है?

37: मारा है तो स्वर्ग पाओगे। जीतेगा तो पृथ्विपति बनोगे। हे कौन्तेय, युद्धकरने का निश्चय
करके उठो।

38: सुख-दुःख, लाभाभ, जय-पराजय को समान मानकर युद्धमुखी बनो। इस से पाप विमुक्त बनोगे।

39: हे पार्थ, ज्ञान के बारे में तुझे जानकारी मै ने दी। इस के प्रायोगिक विचारों को अब
सुनो। सुनकर समझने से कर्मबन्धं को नष्ट कर सकोगे।

40: केवल प्रारम्भ करने पर भी कुच्छ भी न रुकेग। दोष न प्राप्त होगा। शास्त्रशाशित
धर्म को यथा किंचित् परिपालन करने से बडी आपत्ति से रक्षण पाओगे।

41: हे राजकुमार, शास्त्र प्राप्त सुदृढ बुद्धि एक ही प्रकार की है। शास्त्राध्ययन न
करनेवालों की बुद्धि बहुत भेदवाली है।

43: हे पार्थ, अर्थ न समझपाने वेदपाठक लोग मूढ होते हैं। बुरे कामनाओं के लालच में
स्वर्ग को ही मुख्य मानते हैं। भोग, भाग्य केलिए, प्रभुत्व केलिए विविध कर्मों को
वेद में बतायागया मानते हैं। कर्मफल रूप के जरिए पुनः पुनः जन्म प्राप्ति की
फूलवाली बात करते हैं।

44: भोग और प्रभुत्व में डूबे हुए तथा वेदपाटकत्व में ही बुद्धि रुखे हुए लोगों को
सुने हुए तथा अभ्यासित बुद्धि समाधान न करेगा।

45: वेदों में तीनों गुणों के प्रतिपादन ही बाह्य अवलोकन को मिलता है। हे अर्जुन, तुझे
गुणत्रय संपर्क से दूर रहना है। द्वन्दों से दूर रहकर अनंत नित्य देव में मन लगना है।
देव नियम अनुसार ही जो प्राप्त हो सकता है उसे ही करो। इसमें ही तुम्हारी रक्षा
इति समझो।

46: कुँए में स्थित पानी से जो प्रयोजन मिलते है वे सब बहते हुए पानी से भी मिलेंगें।
ऐसे ही वेदों से देव को जानने वाले को सभी फल मिलेंगे।

47: तुम्हारा हक केवल कर्म में हैं। कर्म फल में तुम्को कोई अधिकार नहीं है। फल प्राप्ति
के लालच मे तुझे कर्म न करना है। कर्म न करने का सोच भी न आना है।

48: हे धनञ्जय, फलापेक्षा छोडकर योगी जैसा कर्म करो। सिद्धि और असिद्धि में समभाव
से मन रखो। ऐसे समस्थिति को योग मानते है।

49: हे धनञ्जय, कर्म योग की तुलना में बुद्धि योग ही अधिक है। ज्ञान योग में मन लगावो।
फल हेतु कर्म करनेवालों के बारे में अनुकृपा दिखाना है।

50: जो बुद्धिमान है बह भलाई और बुरायी दोनों को यही त्याग देता है। इस लिए बुद्धि योग
में मन लगावो। युक्ता युक्त समझकर काम करने की कला ही योग है।

51: देव-ज्ञानी, ज्ञानयोग के कारण, कर्म फल त्याग से जनन-मरण - बन्धन से मुक्त हो कर
निर्विकार परम पद, मोक्ष प्राप्त करते हैं।

52: तुम्हारी बुद्धि अज्ञान रूपी मन को कब खाडालेगी तब पहले बताये गये और आगे
बतानेवाले शास्त्र पाठ का लाभ उठावोगे।

53: सुने हुए से विरुद्ध दिशा में प्रकट हुवी तेरी बुद्धि जब अचल और स्थिर रूप में
समाधि पर बैट जायेगी तब तुम योग को प्राप्त करोगे।

54: अर्जुन का प्रश्न- हे केशव, समाधि स्थित स्थितप्रज्ञ का लक्षण क्या है? स्थितप्रज्ञ
का रहन सहन कैसे चलता है?

55: कृष्ण का उत्तर - हे पार्थ, जो मन कामनावों को त्याग कर परमात्मा में ही मन स्थिर
रखते हुए संतस का अनुभूति कर रहा है वह स्थितप्रज्ञ है।

56: जो व्यक्ति विविध दुःख प्रसंगो में उद्वेगरहित होता है, सुख सन्निवेशों से निस्पृह
होते हुए रहता है। लालचपन से दूर रहता है, भय, तथा क्रोध मुक्त है तथा मुनि सहज
स्थिति में रहता है वही स्थित प्रज्ञ है; बुद्धि-स्थित है।

57: किसी में भी अधिक संबंध नहीं। भलाई में अधिक संतोष नहीं। बुराई हुवा तो भी दुःख
नहीं | जो एैसा रहता है वही स्थितप्रज्ञ है - ज्ञान पक्कता साधक है।

58: कछुवा अपने अंगों को अंदर समेट लेता है। वैसे ही जो ज्ञानेंद्रियों को प्रापंचिक
विषयों से खींचकर अन्दर बाँधके रहता है; वह स्थित प्रज्ञ से ही साध्य है।

59: देहधारी आहार नियमन कर्ता है तो विषय उसको न घेर सकते। आँख - - कान - हाथ - पैर
चुपके बैटे तोभी खाने का सुख भोग लालच न मिटती। आसक्ति परमात्मा की ओर घूमते
भोगापेक्षा खतम होजायेगा।

60: हे कौन्तेय, प्रयत्न करने पर भी मानव का इन्द्रियगण मन को कहीं कहीं ले चलते हैं।

61: इन्द्रियों को निग्रह कर के, मुझे सर्वोत्तम मान कर, मुझ में ही मन लगाना है। इस
प्रकार इनन्द्रियों को पराजित करनेवाले का प्रज्ञा स्थित ही रहेगा।

63: विषय पदार्थों के बारे में ही सोच रखने वाले को उन के बारे में ही सक्ति बडती
रहती है। इससे लालच उपजता है। लालच न साकार हुवा तो क्रोध पैदा होता है। क्रोध से
युक्ता युक्त विवेक न सूझता है। ऐसी अवस्था में गलत को सही और सही को गलत मानने
का भ्रम पैदा होता है। ऐसी भ्रमित बुद्धि व्यक्तित्व कोनष्ट करता है। बुद्धि नाश से
सब कुछ नाश हो ही जाते है।

64: जो आसक्ति - निरासक्ति के वश न होनेवाला हैं इन्द्रिय निग्रही, निगर्व से इन्द्रिय
विषयों को देवार्पण द्वारा अनुभोग करता रहता है वह प्रसन्नता पाता है।

65: इस प्रकार की प्रसन्नता से उस के सब प्रकार के दुःख नष्ट हो जाते हैं। मनः प्रसन्नता
रहनेवाले की बुद्धि देव के पास ही मँडराती रहती है।

66: मनचित न होने से बुद्धि शुद्ध नहीं होती। मन अयोग्य हुवा तो ध्यान भी न फलता।
ध्यान न होता मोक्ष भी न। मोक्ष है नहीं तो सुख भी नहीं।

67: पानी मे नैया को हवा कहीं ले जाती है। ऐसे ही विषयों में पडा हुवा, इन्द्रियों की ओर
मन लगानेवाले की प्रज्ञा सही रास्ते पे न चलती।

68: हे अर्जुन, हमारे इन्द्रियों को विषयों से न बान्धा तो उस की बुद्धि स्थिर है। वही
स्थितप्रज्ञ है।

69: सब जीवराशि जिस विचार में सतर्क न रहते हैं वहाँ इन्द्रिय निग्रही जागर रहता हैं।
जो जीवियाँ इस लोक-विषय में जागर रहते हैं वहाँ भगवदासक्त व्यक्ति को वह रात जैसे है।

70: बहती हुयी नदियाँ अन्यान्य प्रदेशों से पानी भर भर कर समुन्दर पर कूद पडने पर भी
किनारे से पानी नहीं उबलती। ऐसे ही सभी विषय आकर मंडराने लगे तो भी जो व्यक्ति नहीं
विचलित है वह मुक्ति पाता है। बुरे विषयों को अपनानेवाला मुक्ति न पा सक्ता है।

71: संकल्प विकल्प छोडके विना ममकार, अहंकार तथा लालच को दूर रखनेवाला मुक्ति प्राप्त
करसकता है।

72: हे पार्थ, यह ब्रह्म ज्ञानियों का लक्षण है। ब्रह्मज्ञानी इतिकर्तव्यता शून्य नही होगा।
जीवनांत तक एैसे ही रहनेवाला भोगमुक्त देह प्राप्त करेगा; मुक्त बनेगा।
