1: अर्जुना पूँछता है - हे जनार्दन, यदि तुम्को कर्म की अपेक्षा ज्ञान ही श्रेष्ट मान्य है तो,
हे केशव, कर्म मार्ग में क्यो मुझे लगाते हो?

2: द्वंद्वार्थ के वचनों से मेरी बुद्धि को क्यो मोहित करते हो? यह तो बतावो - किसके
द्वारा मैं भला पा सकूँ?

3: कृष्ण बोले - हे पापविदूर, ज्ञान मार्गियों को ज्ञान ही प्रधान साधन और कर्म मार्गियों
को केवल कर्म प्रधान साधना होती है। इस प्रकार लोगों में दो प्रकार के साधनाओं के बारे
में मैने पहले ही बताया है।

4: कर्म के बिना साधक कर्म बन्धन से मुक्त न होगा। वैसे ही कर्मफल त्याग से ही सिद्धि
प्राप्त न होता।

5: कोई भी बिना काम एक क्षण भी न रहसकता। हर एक व्यक्ति भगवदधीन में रहकर अपना
स्वभानुसार कर्म निभाता रहता है।

6: वाक्, पाणि, पाद, पायु, उपस्थ नाम के पाँच कर्मेंद्रियों को हठ पूर्वक स्तब्ध न
करके उन इन्द्रियों के विषय को मन ही मन चिन्तन करनेवाला बुद्धिहीन और दिखावा होता है।

7: हे अर्जुन, मन से इन्द्रियों को निग्रह कर के, कर्म फल में ही आसक्त न बन कर
कर्मेंद्रियों द्वारा कर्म करनेवाले का पडप्पन बहुत है।

8: जो कर्म तुझे निश्चित है उसे करो। कर्म विहीन रहने से कर्म करना श्रेष्ठ है। कर्म न
करने से तेरा शरीर - निर्वाह न चलेगा।

9: हे कौन्तेय, भगवत्पूजा मानकर कर्म करना है। नहीं तो कर्म बंधक सिद्ध होता है।
फलापेक्षा छोडकर देवपूजा मानकर कर्म करो।

10: देव पूजा के रूप में कर्म करते हुए ब्रह्म ने मानवों की सृष्टि की है और कहा भी है
ऐसे ही कर्म करें। उससे तुम लोगों को उचित अपेक्षावों की प्रदान हो जाय।

11: इस तरह के यज्ञ कर्म से देवतावों को संपर्क करें। वो देवता गण तुम लोगों को सम्पर्क
करें। दोनो परस्पर सम्बन्ध बन्धन बुन कर अच्छी अच्छी बलायी की ओर बडे।

12: यज्ञ से आराध्य देवता गण तुम लोगों की कामनानुसार अभीष्ठ प्रदान करते हैं।
जो उन्होने दिया हुवा है, उसको उन्हे समर्पित किए बिना भोगता रहता है वह चोर ही है।

13: यज्ञाचरण समाप्ति के बाद शेष प्रसाद खानेवाला उन्नतात्मा है। समस्त पापों से मुक्त
होनेवाला है। अपने को ही भोजन पकानेवाला पाप को ही भोगता है।

14: आहार से जीवियाँ जीते रहते हैं। मेघों से आहार उपजता है। यज्ञ से मेघोत्पत्ति होती है।
यज्ञ तो कर्म के द्वारा ही होनेवाला है।

15: कर्म देव से ही होनेवाला है। देव को वेद से जानना है। सर्व व्यापक देव यज्ञ में
रहता है। सदा

16: हे पार्थ, इस प्रकार घूमता हुवा विश्वचक्र को आगे न लेनेवाला यहाँ पापी बनकर
रहता है। इन्द्रिय सुख में ही संलग्न व्यक्ति का जीवन व्यर्थ है।

17: परमात्मा के भक्त बन कर, उस ने दिया हुवा जीविका से तृप्त होकर, उसकी चन्तना
में आनन्द उठाने वाले को करने को भी कुछ नहीं रहता है।

18: ऐसे व्यक्ति ने कर्माचरण किया हो या न किया हो, प्रयोजन कुछ भी नहीं।

19: इसलिए, फलापेक्षा त्याग कर जो काम करना है उसे लगन से करो। इस प्रकार फलापेक्षा
छोडकर काम करते करते व्यक्ति सर्वोत्तम को प्राप्त हो जाता है।

20: राजा जनकादि लोग कर्मों से ही मोक्ष पाए हुए हैं। सामान्य जनों का शिक्षण जानते
हुए तुम्हे कर्तव्य पालन करना योग्य है।

21: श्रेष्ठ पुरुषों को देख कर सामान्य लोग ऐसे ही करते हैं। जिसको सचपुरुष सही
मान कर करते हैं उसे ही लोग अनुसरण करते हैं।

22: हे पार्थ, तीन लोकों में भी मुझे करने को कुछ भी नहीं है। मुझे प्राप्त करने योग्य
वस्तु है ही नहीं। तथा मुझसे अप्राप्त वस्तु भी नहीं। तो भी मे कर्म में ही बना रहता हूँ।

23: हे पार्थ, यदि सतर्कता से और सावधान से कर्मों में मैं सदा लगूं तो लोग भी मेरी
रास्ता ही पकडेंगे।

24: यदि मैं कर्म न करूं तो ये लोग कुछ भी कर्म न करेंगे अथवा गलत तरीखे से
कर्माचरण करके दूशित बनेंगे। लोगों की गलत के लिए मैं ही कारण बनूँगा।

25: हे भारत, अज्ञानी लोग फलापेक्षा से कर्म करते हैं। ज्ञानी लोग फलापेक्षा चोडकर कर्म
करते रहते हैं। लोगों को शिक्षा रूप में बताने के लिए मुझे कर्माचरण करते रहना चाहिए।

26: फलापेक्षा से पसीना बहानेवाले अज्ञ लोगों की बुद्धि को ज्ञानी लोग गडबडाना नहीं
चाहिए। कर्म योगीज्ञानी, समस्त कर्मोंको अच्छे तरीखे से करते हुए अज्ञानियों के
कर्मोंको नम्रता के जरिये सही रूप से कराना है।

27: सभी कर्म, जीव की प्रकृति सहज गुणों द्वारा किए जाते हैं। जो दुरहंकारी है वह
कतृत्व को अपना ही मानता है।

28: हे महाबाहो, गुणोंकी और कर्मोंकी विशेषता सही तरीखे से समझनेवाला इन्द्रियों
स्वभावानुसार विषयासक्त हुवा करते हैं इति मान कर उनमें आसक्त नही होते।

29: प्रकृति के अंग वाले इन्द्रियों में संपूर्ण आसक्ति लेने वाले गुणकर्मों में ही मोहित हो
जाते हैं। अल्प ज्ञानी मूर्खों को सच्चा ज्ञानी विचलित न करे।

30: मैं ही सर्वोत्तम मान कर तुम्हारे सब कर्मोंको मुझे समर्पित करो। फलापेक्षा छोडो।
तुम्ही करता है - ऐसा न मानो। बिना संकट युद्ध करो।

31: मेरे इस मतानुसार घृणा छोडकर श्रद्धापूर्वक हृदय से जो कर्म करते रहते हैं वे कर्म
बन्धन से चुटकारा पाते हैं।

32: मेरे इस मत को द्वेशासूय भाव से न अनुसरण करनेवाले नासमझ योग्यता हीन मूर्ख नष्ट
होजाते हैं।

33: जो ज्ञानि है वह अपने स्वभावानुसार कर्म करता है। सभी जीवियाँ अपने अपने
स्वभावानुसार रहते हैं। बलात्कार से बदलाव नहीं चलेगा।

34: राग और द्वेष (चाह - अचाह) हर एक इन्द्रिय विषयाधारित ही रहते हैं। राग द्वेषों के
वश में नहीं होना चाहिए। वे दोनों साधकों को बाधक हैं।

35: (अपने स्वभाव योग्य कर्म स्वधर्म है। अपने को ना बताया गया, तथा औरों को
बताया गया कर्म परधर्म है) अच्छे डंग से निभाए गए परधर्म से बुरे तरीखे से किया हुवा
मरजाया तो भी भलाही होगा। परधर्म बहुत भयावह है। श्रेष्ठ है। स्वधर्म पालन करते हु

36: अर्जुन बोले - हे कृष्ण, बुरे कर्म को न चहनेवाला मनुष्य भी अन्धेखी शक्ति की कारण
से बुरे कामों में लग जाता है। यह किसने किया गया है।

37: कृष्ण बोले, रजो गुण से उपजाहुवा लालच तथा क्रोध है यह। सब को भी स्वाहा करता है।
सब प्रकार के पापों को करवाता है। साधना मार्ग मे लालच और क्रोध को शत्रु इति जानलो।

38: जैसे धूम आग को ढका देता है, मल से दर्पण ढका जाता है, गर्भ कोश से भ्रूण ढका
रहता है, वैसे ही कामना से ये सब ढका रहते हैं।

39: हे कौन्तेय, बेबस, न पूर्ण होनेवाला कामना ज्ञानी का नित्य शत्रु बनकर ज्ञान को ढका
रहता है।

40: इन्द्रिय, मन और बुद्धि कामना का अधिष्टान है। यह रहते हुए साधक के ज्ञान को
अच्छादित करके कामना उसको गलत रास्ते पर ले जाती है।

41: हे भारत वंश श्रेष्ठ, पहले तुम इन्द्रियों को वश में रककर आत्मा और परमात्मा के प्रति
जागर को नष्ट करनेवाला, इस काम को बाहर फेंक दो।

42: इन्द्रियाँ शरीर से श्रेष्ठ है। मन इन्द्रियों से ऊपर है। बुद्धि मन से अधिक है। जो
बुद्धि को भी न मिलनेवाला हैं परमात्मा।

43: हे महाबाहो, जो बुद्धि को भी न मिल्नेवाला परमात्मा को जानकर अपने को ही आप ही
साथ देते हुए बहुत प्रयास से शत्रु रूपी काम को मन से बाहर रखो।
