1: अविनाशी है योगविद्या। मैने इसे सूर्य को बताई गई है। सूर्य तो उसके पुत्र
वैवस्वत मनु को बतायी। मनु ने अपने पुत्र इक्ष्वाकु को बताई।

2: हे ज्ञानी, इसप्रकार एक से एक को सीखाई गई है योगविद्या ज्ञानी राजा लोग भी योग
को जानते थे। अब यह योग, काल गति के कारण लुप्त हुवा है।

3: तुम मेरा मित्र और भक्त हो। इसलिए मैं अब वही पुरातन योग को तुझे कहा है।
यह बहुत रहस्यमयी है।

4: अर्जुन पूछता है - तुम अब के कालखंड में जन्मे हो। सूर्य का जन्म पुराने काल
में हुवा है। ऐसे में कैसे समझैं कि तुम ने पहले कहाथा?

5: कृष्ण बोले - हे अर्जुन, मैने अनेक बार अवतार लिया है। तुम है। इन सब को मै
जानता हूँ। तुम नहीं जानते हो, अब सुनो। को भी बहुत जन्म हुवा।

6: मुझे जन्म नहीं, मेरे देह को नाश तथा विकार नहीं। मैं सबके सब जीव जड़ों का
नियंता हूँ। मेरी स्वेछा से मैं ज्ञान स्वरूप से अवतार लेता हूँ।

7: हे भारत, जब धर्म की क्षति होती और अधर्म का उत्थान होता तब तब मैं प्रकट होता हूँ।

8: सज्जनों की रक्षा के लिए, दर्जिनों की नाश केलिए तथा धर्म को सुस्थापित करने के
लिए प्रति युग में अवतार लेता हूँ।

9: इस प्रकार का मेरा जन्म रहस्य और मेरी लीला को जो ठीक तरीके से समझनेवाला है
वह देहत्याग के बाद न जन्म लेता है। वह मुझे ही प्राप्त होता है।

10: जो मुझे सर्वोत्तम मानकर मेरे आश्रय में शरण होकर रहते है, वे लालच-भय-क्रोध
मुक्त होते हैं। ज्ञान साधना से परिशुद्धात्मा बनकर मेरे यहाँ आपहुँचते हैं।

11: हे पार्थ, जो मुझे जिस प्रकार उपासना करते हैं तथैव मैं भी उनको उसी तरह
अनुग्रह प्रदान करता हूँ। मर्द मेरी ही रास्ते पर चल्ते हैं।

12: कर्म-फल चाहते हुए इस लोक में लोग अन्यान्य देवताओं की उपासना करते हैं।
निश्चितरूप में उनको फल प्राप्ति होती ही है।

13: त्रिगुण और कर्मों के फरक के आधार पर मैने चार वर्णों का सृजन किया है। मैं ही
उनकी सृष्टिकर्ता मानो। मुझको कोई सृष्टिकर्ता नहीं। मै अविकारी हूँ।

14: मुझपर कर्मफलों का लेपन न रहता। मुझे कर्मफल की लालच भी नहीं। मुझको ऐसे
माननेवाला कर्मबंधन में नहीं डूबता।

15: ऐसे मानकर ही पूर्वज मोक्षाकांक्षी बनकर कर्म किए हैं। इसलिए तुम भी पूर्वजो ने
कियागया तथा पूर्वकाल से आया हुवा कर्म ही करो।

16: कर्म कौनसा है? अकर्म कौनसा है? इसके बारे में ज्ञानी भी विचलित होते हैं।
इसलिए कर्म के बारे में तुम्हें बताता हूँ। तुम समझे तो दुर्दशा से पार जाओगे।

17: कर्म (स्व-विहित वृत्ति) विकर्म (निषेधित कर्म) तथा अकर्म (कर्मत्याग) इन तीनों
को हमें सीखना है। कर्म के बारे में स्पष्टता से जानना बहुत मुश्किल है।

18: अपने से कियाहुवा कर्म को स्वतंत्र रूप से न किया गया है। इस तरह चिंतन
करनेवाला, कर्मबद्ध न होकर भी, जो सबके कर्मों को करनेवाला परमात्मा ही है इति
मानता है वह मनुष्यों में बुद्धिमान कहलाता है। कर्मयोगी पुरुष सब के फल पाता है।

19: कर्म करने की इच्छा तथा कर्म-फलापेक्षा इन दोनों को छोडकर अच्छे तरीके से सब
कर्मों को करनेवाले को कर्म, बन्धक न होता है। ऐसी व्यक्ति का ज्ञान आग जैसे कर्म
के लोप - दोषों को भस्म कर डालेगा। इस आदमी को ज्ञानिजन पंडित कहते हैं।

20: कर्मफलापेक्षा त्यागकर, जो देव ने दिया हुवा संपत्ति है उस में संतुष्टि लेते हुए
और किसी का आथ्र्य न लेते हुए स्वकर्म में नितांत लगा हुवा तो भी, वास्तव में उसने
न कुछ किया जैसा है।

21: लालचपन को नकारकर, मनको खूब बांदकर, किसी से भी न कुछ मांगकर, अपना
देहपोषण को जीतना चाहिए; उतना ही नित्य कर्मों को निभानेवाला ( कर्म में किया गया)
पाप न पाता है।

22: देव ने दिए हुये में तृप्ति पानेवाला, चाह - नचाह में फरक न लेनेवाला,
ईर्ष्या न रहनेवाला, कार्याकार्य में अविकारी बनकर रहनेवाला कोई कर्म करें तो भी
कर्म बन्धन में न झेलता।

23: फलापेक्षा छोडकर, देहाभिमान रहित बनकर, परमात्मा की जानकारी में देव सेवा
मानकर कर्मकरनेवाले का सब कर्म नष्ट होते हैं (उसको कर्म लेप नहीं रहेगा)।

24: देवप्रतीकवाली अग्नि में, देवप्रेरणा से ही किया हुवा हवन में, देवाधीनवाले
सब चीजों की आहुतियाँ देव को ही समर्पित हैं। देवप्रज्ञा से देव सेवारूप में किए
गये सब कर्म देव को ही जा पहुँचते हैं।

25: कई योगियाँ देव को ही यज्ञ मानकर अंतरंग में आराधना करते हैं। अन्यान्य लोग
अग्नि को देवप्रतीक मानकर बहिरंग में याग रूप में आहुति देकर यज्ञ नारायण की
उपासना करते हैं।

26: कोई लोग कान, आँख आदि इन्द्रियोंको आग मानकर शब्द, रूप, गंध आदि विषयोंको
हवन किया करते है। और कई लोग विषयों को इन्द्रियों के संपर्क न देनेवाले होते
हैं। विषयों को इन्द्रियों के पास जाने न देते हैं। तथा नियंत्रण नामक आग मे हवन
करते है।

27: और कई लोग सब इन्द्रिय-कर्मों को, प्राण वायु की चेष्ठावों को, ज्ञान- इंधन
से खूब दहन होनेवाला आत्म निग्रह का योग साधन नामक अग्नि में हवन करते हैं।

28: कई लोग विविध द्रव्यों को साक्षात् यज्ञाग्नि में अर्पित करते हुए यज्ञ करते हैं।
व्रतोपवास- नियम ही कई लोगों का यज्ञ है। और कई स्वकर्म को ही यज्ञ मानते हैं।
प्रयत्न पूर्वक करनेवाला शास्त्राध्यन, यज्ञ, पाठ प्रवचन भी उत्तम यज्ञ माना जाता है।

29: कितने ही लोग प्राणायाम को खूब जानते हैं। वे प्राण और अपान की चाल को रोक
कर अपान में प्राण को हवन करते हैं। वैसे ही प्राण में अपान को हवन करते हैं।

30: कई लोग उपवास करनेवाले शब्दादि इन्द्रिय विषयों को, थ्रेत्रादि इन्द्रियों में
हवन करते हैं। ये सब यज्ञ को जानते हैं। यज्ञ से पाप नाश किए हुए हैं।

31: यज्ञ में हवन करने के बाद जो बचा हुवा है वह अमृत कहलाता है। उस यज्ञ शेष को
देव प्रसाद मानकर खानेवाले सनातन परमात्मा को प्राप्त होते हैं। हे अर्जुन,
देवोपासना रूप में न किया हुवा यज्ञ - कर्ता को लोक ही नहीं, परलोक कैसे मिलेगा?

32: इस प्रकार बहुत तरह के यज्ञ देववाणी में कहे गये हैं। सब के सब कर्म से ही
होनेवाले हैं इति मानो। ऐसे मानने से बन्ध विमुक्त बनोगे।

33: हे श्रेष्ट तपस्वि, द्रव्य हवन से ज्ञान हवन श्रेष्ट है। हे पार्थ, सब कर्म ज्ञान
से ही पूर्ण होनेवाले हैं।

34: दण्ड प्रणाम करके निरंतर प्रश्न पूछते हुए, गुरु सेवा करते हुए, उस परम ज्ञान
को प्राप्त करो। ज्ञानी वे होते है, जो सत्य को यथावत् समझे हुए हैं; इन से समझना है।

35: हे पान्डव, इस तरीखे से ज्ञान प्राप्त करने से चिन्तन में गलती न होती। इस कारण
से सर्वव्यापी मुझ पर पूर्ण रूप में सब कुछ देख सकोगे।

36: सकल पापियों में बहु बडी पापी तू ही है। तो भी ज्ञान रूपी नाव के सहारे से
पार करोगे।

37: हे अर्जुन, जलता हुवा अग्नि इन्धन को जला देता है। वैसे ही ज्ञान रूपी आग सब
कर्मो को बस्म करडालता है।

38: इस लोक में ज्ञान सदृश पवित्र चीज और कोई नहीं। योग साधना से अच्छे तरीखे
से सिद्धि पाया हुवा व्यक्ति बहुत समय के बाद अपने आप ही ज्ञान पाते हैं।

39: इन्द्रिय नियंत्रण साधनेवाला ही मुझे सर्वोत्तम मानकर आस्तिक ज्ञान पाता है।
ज्ञान प्राप्त करने के तुरंत उत्तम सुख देनेवाली मुक्ति प्राप्त करता है।

40: अज्ञानि, नास्तिक, संशयात्मा नाश हो जाता है। अंत तक संशय बुद्धि रखा हुवा
व्यक्ति को इस लोक और परलोक भी है नहीं। सुख की बात न सोचो।

41: हे संजय, ज्ञान से संशय प्रवृत्ति को ठुकराकर, कर्मफल की लालच न रख कर,
कर्मों को भगवत् पूजा मानते हुऐ आगे बडने वाले को कर्म न बाँधता है।

42: हे भारत, एैसी स्थिति पर अज्ञान से पैदा हुवा तेरे मन में रहनेवाला संशय को
ज्ञान तलवार से छेद करके ज्ञानयोग को अपनावो। खडा हो जावो।
