1: अर्जुना पूँछता है - हे जनार्दन, यदि तुम्को कर्म की अपेक्षा ज्ञान ही श्रेष्ट
मान्य है तो, हे केशव, कर्म मार्ग में क्यो मुझे लगाते हो?

2: द्वंद्वार्थ के वचनों से मेरी बुद्धि को क्यो मोहित करते हो? यह तो बतावो -
किसके द्वारा मैं भला पा सकूँ? कृष्ण उत्तर देता है - कर्म सन्यास और कर्म योग
दोनो कतई न हानि कारी है। उन में कर्म सन्यास की तुलना में कर्म योग अति श्रेष्ठ है।

3: जो कर्म-द्वेशि न हो, कर्म फल के लालच में न रहता हो, वही सच्छे अर्थ में कर्म
सन्यासी है। हे महाबाहो, जो द्वन्द्व में न रहता हो वही आसानी से कर्म बन्धन से
मुक्ति पाता है।

4: जो ज्ञान और कर्म इन दोनों को अलग अलग मानते हैं, वे शास्त्र ज्ञान न रहनेवाले
हैं। वे पंडित कहने को योग्य नहीं है। इन में एक को अच्छे तरीके से निभानेवाला
दोनों के फल बुगतता है।

5: ज्ञान योगी जो गन्तव्य पता हैं वही कर्म योगी भी पाता है। ज्ञान योग और कर्म
योग इन दोनों को फल रूप में एक ही माननेवाला ही सच्छे अर्थ में ज्ञानी है।

6: हे महाबाहो, कर्म को देवपूजा रूप में करने के अलावा कर्म को ही त्याग करने से
नरक ही प्राप्त होगा। जो ज्ञान पूर्वक कर्म-कर्ता है वह शीघ्र ही देव को प्राप्त
होता है।

7: देह शुद्धि के साथ मन और इन्द्रियों को जीतनेवाला कर्म योग में अपने को लगाता है
तो चराचर विश्व के अंतर्यामी देव में मन लगाकर किया हुवा कर्म बन्धक न बनता।

9: खाते वक्त, जाते वक्त, सोते देखते वक्त, सनते वक्त, स्पर्श करते वक्त, सूंघते
वक्त, वक्त, श्वास लेते वक्त बोलते वक्त, विसर्जन करते वक्त, आँखे खोलते - मूँदते
वक्त, एैसे ही इन्द्रियाँ अपने अपने विषयाधारित कर्म करते इति मान कर (यथार्थ को
समझनेवाला) कर्म करनेवाला किसी को भी करता मैं हूँ इति न मालूम है।

10: कमल का पत्ता पानि में रहता है। तो भी पानी को न चिपकता है। वैसे ही कर्म करते
वक्त फलापेक्षा त्याग कर कर्म को देव को अर्पित करते हुए रहने से पापलिप्त न बनता है।

11: सच्छा योगी अपनी भला केलिए फलापेक्षा छोडकर देह-मन-बुद्धि तथा वाक् आदि
इन्द्रियों से कर्म करता है।

12: कर्म फल को त्याग कर काम करनेवाला अंत तक शान्तियुक्त रहता है। फल कामना से ही
कर्म करनेवाला कर्मबन्धन मे बाँधा जाता है।

13: मनःपूर्वक फलापेक्षा त्यागनेवाला और इन्द्रियों को अपने वश में रखनेवाला
नवद्वारोंवाली देह-गेह में न कुछ करते हुए और कराते हुए भी सुखानुभवी रहते हैं।

14: अपने स्वभावानुसार जीव कर्म करता हैं। कर्म में, कर्म फल में, कर्म करने में जीव
को स्वातंत्र्य देव ने न दिया गया है।

15: कोई भी व्यक्ति किसी के भी अच्छे अथवा बुरे कर्मों को न किया जा सकता है। ज्ञान
अज्ञान से आच्छादित रहता हैं। इस से लोग इतिकर्तव्यता शून्य हो जाते हैं।

16: जो आदमी अपने अज्ञान को ज्ञान द्वारा नष्ट कर दिया गया है, उस का ज्ञान सूरज
जैसे प्रकाशित रहकर देव का ज्ञान दिलवाता है।

17: बुद्धि में देव को ही बसानेवाले, वही अपना स्वामी मानने वाले, उसने बताया गया
धर्म में आसक्ति रहनेवाले, उसको ही स्वामी मानकर शरणागत होनेवाले, उन में ध्यान
रखनेवाले, उनका धर्म पालन करनेवाले, अज्ञान से भरा हुवा इस दुनिया से मुक्त होते
हुए पुनर्जन्म न होनेवाले मोक्ष प्राप्त करते हैं।

18: विद्या - विनय संपन्न ब्रह्म ज्ञानी, धेनु, हाथी, कुत्ता और अप्रत्याशित आहार
स्वीकार करना इत्यादियों में ज्ञानी एक ही भाव से परमपुरुष को देखता हैं।

19: एक ही सही तरीखे से परमात्मा को समझनेवाले, प्रसक्त जीवित अवस्था में ही संसार
की स्थिति से चुटकारा पाने वाले, परमात्मा को सब जगह एक ही तरीखे से दोश रहित
माननेवाले इस समभाव को जाननेवाले, परमपुरुष के पास ही रहाकरते हैं।

20: परमपुरुष के पास रहनेवाला, उसका ज्ञान प्राप्ति पाननेवाला, भलाई में न डूबने
वाला, बुराई में न गिरनेवाला, स्थिर बुद्धि में रहकर आशंका रहित होता है।

21: इन्द्रिय विषयों पर बाह्य में आसक्त रहनेवाला, अंतरंग में अपने आप सुख भुगत
लेता है। परमात्मा की अपेक्षा से कर्म करनेवाला जो साधक है वह सदा सुखानुभव में
रहता है।

22: हे कौन्तेय, इन्द्रिय विषयों का सुख, दुःख को देनेवाला है। सुखानुभव करते करते
खतम हो जाता है। ज्ञानी विषयों में सुख नहीं ढूँढता है।

23: देह छोडने से पहले ही लालच के तरंगो को, क्रोध के वेग को, यहाँ ही रोकनेवाला
योगी है। वही सुखानुभूति करनेवाला है।

24: अंतरंग में सुखानुभूति रहनेवाला, परमात्मा की याद में आनन्दानुभव पानेवाला,
देवज्ञानवाला योगी है। वही देव सन्निधि में रहनेवाला है। भौत देह न रहनेवाला
परमात्मा को जा मिलता है।

25: द्वन्द्व रहित, अज्ञान खोया हुवा, देवज्ञानी, चराचर विश्व को भलाई चाहनेवाला,
प्रपंचातीत परमपुरुष को प्राप्त होता है।

26: प्रयत्न पूर्वक मन नियंत्रण करके लालच छोडकर देवज्ञानियों को भौत देह रहित
परमपुरुष ही दीख पडता है।

28: इन्द्रियों को बाह्य विषयों का संपर्क न रहना चाहिए। नेत्रों की दृष्टि को
भृकुटी के बीच में स्थित होना चाहिए। नासिका में स्थित प्राण अपत्तों को
(श्वासोध्वास को ) नियंत्रण करके कुम्भ में रखना चाहिए। मन तथा इन्द्रियों के
चेष्ठा को बंद रखना चाहिए। मुक्ति चाहते हुए ध्यान करना चाहिए। आशा - क्रोध-भयों
को दूर रखना चाहिए, एैसा पुरुष सदा मुक्त है।

29: सब तरह के बाह्य यज्ञनों को, अन्तरंग की समस्त तपस्यावों को, स्वीकार
करनेवाला, सब लोकों का बड़े से बडा स्वामी मैं ही हूँ। सर्वांतर्यामी स्वामि
बनकर रहनेवाला मैं इति माननेवाला मुक्ति पाता है।
