1: जो व्यक्ति कर्मफल को न चाहते हुए कर्तव्य निभानेवाला ही सन्यासी है। वही
योगी है। अग्नि में हवन न करनेवाला या कर्मत्यागी सन्यासी नहीं; योगी नहीं।

2: हे पाँण्डव, जिसको सन्यास कहते हैं, मानो वही योग है। कामनाओं को न त्याग
करनेवाला (सन्यास न करनेवाला) कर्मयोगी न कहलायेगा।

3: कर्म ही योग तक पहुँचाने में सक्षम है। योग मंजिल तक पहुँचने में ध्यान कारण बनता है।

4: इन्द्रिय विषयों पर अनासक्त रहकर, कर्मफल पर लालच छोडकर, सब कर्मों को चलाने
वाला परमात्मा ही है इति माननेवाला योगी कहलाता है।

5: मनमुखेन ही जीव को ऊपर उठाना है। जीव को नीचे न दबाना है। जीव को मन ही बंधु;
मनही शत्रु है।

6: बुद्धि से मन को जीतना है। तब जीव को मन बंधु बनता जाता है। जिस को बुद्धि नहीं
उसे मन ही शत्रु बनकर विरोध करता है।

8: मन जीतकर सुखानुभव पानेवाले को परमात्मा का ज्ञान रहता है। यह योगी, तंडा - गरम्,
सामान्य और विशेष, सुख-दुःख, संमान-अपमान इत्यादि द्वंद्वों से अविकारी रहता है।
इन्द्रिय निग्रह साधनेवाला परमात्मा के ज्ञान से -संतोषवाला बनके रहता है। मिट्टी
पाषण सोना इत्यादियों को समान माननेवाला व्यक्ति योगासिद्ध कहलाता है।

9: हितैषि, मित्र, शत्रु, उदासीन (पक्षपात रहित ) मध्यस्थ, द्वेषि, बंधु, दुराचारी
इनमें परमात्मा के अस्तित्व को सही तरीके से समझनेवाला श्रेष्ट है।

10: किसी के प्रति मन में लालच न रखते, देह सुख के लिए किसी से भी न कुछ स्वीकार
किए, योगी किसी को पता न देते हुए सदा ध्यान करना चाहिए।

12: शुद्ध स्थल में, न बहुत ऊँचा, न बहुत नीचा रहते हुए, क्रमशः कपडे के ऊपर
मृग-चमडा, उसके ऊपर कुश बिछाकर आसन को सिद्ध करते हुए, उस में अचल स्थिति में बैठ
हुए, मन और इन्द्रियों के बाह्य कर्मों को स्तब्द रखते हुए, आत्मशुद्धि के लिए
एकाग्रता से ध्यान करना है।

14: काय, सिर, गले को एक ही रेखा में रक कर अचल स्थिति में बैटते हुए, इधरउधर न
देखते अपनी नासिकाग्र भाग पर दृष्टि रख के ब्रह्मचर्यपालन करते हुए मुझे ही सब से
बडा मानकर, मुझ में चित्त जमाकर निरंतर मन को खींच खींच कर देह मध्य में मुझे ध्यान
करना है।

15: इस प्रकार मनो-निग्रह करके परमात्मा को सदा ध्यान करते हुए, योगि देह त्याग के
बाद मेरे लोक आ पहुँचता है।

16: हे अर्जुन, जो पेट भरने में ही तत्पर है, उसके लिए ध्यान योग साध्य नहीं। -
अधिकाधिक निराहारी को भी ध्यान योग असाध्य हैं। अति निद्रावश होकर रहनेवाले को तथा
निद्राविहीन बनते रहनेवाले को ध्यान करना बहुत कष्टदायक है।

17: यथा योग्य आहार तथा विहार, बताए गये कर्मपालन, समयानुसार निद्रा और जागरण की
प्रवृत्तिवाले को ध्यान योग मुश्किल नहीं।

18: सब कामनावों को त्यागते हुए, मन को कठिण क्रम से नियंत्रण करके, परमात्मा को मन
लगा कर रहनेवाले को योग कहा जाता है।

19: जहाँ हवा न बहती, वहा ज्वाला न हिलती। यह उपमा परमात्मा पर मन लगा कर रहनेवाले
योगी की है।

20: ध्यान योग से न हटाये हुए नियंत्रित मन आनंदपूर्ण रहता है। ऐसे मन से परमात्मा को
देखते देखते व्यक्ति संतस की अनुभूति करता है।

21: अब, बाह्य इन्द्रियों को न मिलनेवाला, अंतरमन को मिलनेवाला बहुत सा सुखानुभव
होता है। तब परमात्मा को भूलता ही नहीं।

22: ध्यान से परमात्मा को पानेवाले को इस से कोई बडा लाभ और है इति नहीं मानता है।
इस तरह की स्थिति में रहनेवाला भारी दुःख आने पर भी योग न छोड़ता।

23: यही आपात दुःखों को दूर करने वाला योग माना जाता है इति मानना है। विषयों में
वैराग्य उपजने पर सुनिश्चित मन से योग में अपने को लगाना है।

25: मन में उबर कर आनेवाली आशावों को पूर्ण रूप से छोडना है। बाह्य इन्द्रियों को
सभी ओर से (मन के द्वारा ) निग्रह करना है। धैर्य से तथा विवेक से मन को परमात्मा
पर स्थित करके शांत भाव से रहना है। और कुछ भी न सोचना है।

26: एक जगह में स्थिर न रहनेवाले मन को अन्य विषयों से बार बार कींछते हुए
परमात्मा में स्थिर कर के अपने वश में लाना है।

27: योगी राजस, तामस भावों से सुदूर रहते हुए अपने मन को परमात्मा पर स्थिर करके
उत्तम प्रमाण की सुखानुभूति प्राप्त करता है।

28: एैसे मनो दोष न रहते हुए योगी परमात्मा को, अथक रह कर, निरंतर ध्यान करते हुए,
परमात्मा को पहुँचते हुए बहुत सुखानुभव लेता है।

29: सर्वव्याप्त परमात्मा को एकीभाव से देखने वाला, ध्यान योग साधक, सभी पदार्थों
में परमात्मा को देखता है।

30: जो कोई मुझ को सब जगह देखते हैं तथा मुझ में सब को देखते हैं। उन को मैं कभी
अदृश्य न रहता। वैसे ही वे भी मुझे न विस्मृति होता।

31: कोई मुझे समान नहीं। मुझ से कोई भी उत्तम नहीं। मैं सभी चराचरों में रहता हूँ।
इस प्रकारमानते हुए मेरी सेवा करनेवाला योगी ऐसे कैसे भी मुझ पर रहता है।

32: हे अर्जुन, सुख हो या दुःख हो, अपना जैसा सर्वत्र समभाव से देखनेवाला ही परम
योगी कहलाता है।

33: अर्जुन बोले - हे मधुसूदन, तुम ने समदृष्टि का ध्यानयोग को बताया है। मन तो
चञ्चल स्वभाव का है। इसलिए वह स्थिर होते हुए शाश्वत रहने की संभावना नहीं देखता हूँ।

34: हे कृष्ण, चंचल स्वभाव का मन बलवान और दृढ है। हवा को पकडकर रखना न किन है।
वैसे ही मन का निग्रह भी बहुत कष्टदायक मानता हूँ।

35: कृष्ण बोलता है - हे महावीर, मन निःसंदेह चञ्चल है। उसका निग्रह भी बहुत मुश्किल
है। इस मे कोई अनुमान नहीं है। हे कुन्ती पुत्र, पुनः पुनः प्रयत्न करने से और
वैराग्यभाव अपनाते हुए मन का निग्रह साध्य है।

36: जिस को मनोनिग्रह असाध्य होता है उस को ध्यानियोग काम नहीं आता। यह मेरा राय है।
मन को वश में रखनेवाले को ही ध्यान सदा पूर्ण रूप से साध्य है।

37: अर्जुन का प्रश्न: हे कृष्ण, श्रद्धा है तो भी, प्रयत्न में विफल होने के कारण
से मन से ध्यान न किया सकता है। योग सिद्धि न होनेवाला इस व्यक्ति की गति क्या
होनेवाली है?

38: हे महाबाहो - योग साधना के पथ पर परमात्मा की ओर चल पडा है। परन्तु मानस गडबड
के कारण उसे सिद्धि प्राप्त न हुई है। अब वह दोनो ओर असफल बनकर बैठा हुवा है।
बारिश करने में विफल हुवा, तैरने में अशक्त हुवा, अन्त में पतन होकर नष्ट हुवा एक
मेघखण्ड जैसे नाश होजाता क्या?

39: हे कृष्ण, मेरी इस संशय को पूर्ण रूप से परिहार करो। तुम्हारे बिना कोई इस
संशय को निवारण करनेवाला है ही नहीं।

40: कृष्ण का उत्तर - हे पार्थ, इस लोक में क्यो न हो परलोक में भी उस ( जीवात्मा)
का नाश नहीं। जो अच्छा कर्म करते हैं, वे बुरे फल भुगतनेवाले कभी न बनते।

41: जैसे योग साधना में भ्रष्ट हुवा पुरुष पुण्यवानों के (प्रति प्राप्त होनेवाला
२१ नमूनेवाले स्वर्ग को) लोकों को प्राप्त करके, वहाँ बहुत काल तक रहकर पुनः
शुद्धाचार वाले धनी लोगो के घर में पैदा होता है।

42: अथवा बुद्धिमान योगियों के वंश में पैदा होता है। इस लोक में इस तरीखे का
जन्म नहीं मिलता।

43: हे कुरुकुमार, उस जन्म में भी पिछले जन्म के शरीर में किया हुवा ध्यान साधना को
प्राप्त करता है। संपूर्ण सिद्धि केलिए प्रयत्न करता है।

44: वही पिछले अभ्यास से परमात्मा का वश होकर वहाँ योग की ओर ही आकर्शित होता है।
योग ज्ञान पाना ही है, इति इच्छावाला वेद वेद्य परमात्मा को पता है।

45: ध्यान योगी परिश्रम से मन के दोशों को दूर रखते हुए बहुत सिद्धि प्राप्त कर के
मोक्ष पाता है। जन्मों की साधना से

46: तपस्वी लोगों की तुलना में ध्यान योगी श्रेष्ट है। ज्ञानियों की तुलना में
ध्यानी श्रेष्ट है। कर्म योगियों से ध्यान साधक श्रेष्ट है। एैसे रहते हुए अर्जुन
तुम ध्यान योगी बनो।

47: मुझ पर ही श्रद्धा पूर्वक जो मन लगाकर मुझे ही सेवा करता है वही अनन्य योगियों
में श्रेष्ठ योगी इति मेरा मत है।
