1: हे पार्थ, मै ही आसरा मानते हुए मुझ पर मन लगा कर ध्यान करते तो निश्चय ही मुझ
को पूर्णतः जानोगे। वह कैसे साध्य इति सुनो।

2: मैं तुम्हे मेरे ज्ञान को विशेष चिन्तनानुसार पूर्णतया बताता हूँ। इस को जानोगे तो
इस विषय के बारे में जानने को और कुछ भी न बचता।

3: हजारो मनुष्यों में कोई एक सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है। प्रयत्न करनेवालों में
तथा सिद्धि पाये हुए लोगों में कोई एक सही तरीके से मुझे समझता है।

4: पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि, अहंकार - इस प्रकार मेरे अधीन
रहनेवाली इस जड प्रकृति आठ वर्गो में बाँटा जाता है।

5: हे महावीर, इस जड प्रकृति उत्तम नहीं। इस से विभिन्न तथा मेरे अधीन रहनेवाली
चेतना प्रकृति, श्रीतत्व, तो उत्तम है। वह संपूर्ण जगत को धारण करती है।

6: समस्त जीवगण इन दो प्रकृतिप्रकार से ही उत्पन्न हुए हैं इति समझो। मै ही समस्त
विश्व की सृष्टि कारक और नाशकारक हूँ।

7: हे धनञ्जय, मुझ से विभिन्न तथा परम श्रेष्ठ दूसरा वस्तु है ही नहीं। एक दाग में
बाँधे हुए मणियाँ जैसे इस समस्त जगत् मुझ पर आश्रित है।

8: हे कौन्तेय, जल में मै रस हूँ। चंद्र-सूर्यों में प्रकाश मै हूँ। समस्त वेदों में
ओंकार हूँ। आकाश में शब्द हूँ मै। तथा पुरुषों में पुरुषत्व हूँ।

9: मिट्टी में गंध हूँ। अग्नि में तेज हूँ मै। समस्त जीवियों में उनका जीवन हूँ।
तापसो में तप हूँ।

10: हे पार्थ, मुझ को समस्त जीवियों का सनातन बीज मानो। बुद्धिमानों की बुद्धि इति
जानो। तेजस्विओं का तेज मैं ही हूँ।

11: अपनी कामना को तथा अन्यों की रंजना केलिए उपयोग न कियागये बलवानों का बल हूँ
मैं। हे भरतवंशजवाला, जीवियों में धर्मविरोध रहित काम मैं ही हूँ।

12: सत्व गुण का, रजोगुणका, तथा तमोगुणका प्रभाव में पडनेवाले समस्त चीजें मुझ से ही
होनेवाले हैं इति मानो। मैं उनके आश्रय में नहीं। वे ही मेरे अश्रय में हुवा करते हैं।

13: इन तीन गुणों से बाहर रहनेवाला आविकारी मुझको इन तीन गुणवाले वस्तुओं से मोहित
हुवा सभी जीवराशि मुझे न समझ सकेंगे।

14: विश्व को अपने पकड में लेते हुऐ खिलाती हुई गुणमयी माया मेरे अधीन है। उसे किसी
को भी अतिक्रमण करना मुश्किल है। मुझको ही शरण में आनेवाले इस माया को पारकरसकते हैं।

15: बुरे कर्म करनेवाले, गलत समझ रखनेवाले, इन्द्रियसुखों को ही चाहनेवालें, माया के
कारण से मुझको शरण न लेपाते हैं।

16: हे अर्जुन, कष्ट में डूबे हुए, जानकारी चाहने वाले, संपत्ति को माँगनेवाले
तथा ज्ञानी, ऐसे चार प्रकार के लोग मुझको सहीं तरीके से आराधना करते हैं।

17: इन चार प्रकार के लोगों में मुझ पर भक्ति रखनेवाले, मुझ को ही ध्यान करने
वाले, ज्ञानी श्रेष्ट होते हैं। ऐसे ही ज्ञानी को मैं बहुत अपेक्षणीय हूँ। मुझे भी
ज्ञानी बहुत प्रिय है।

18: ये चार विभाग के लोग आदरणीय हैं। परंतु, ज्ञानी ही मेरा प्रिय भक्त इति मेरी
राय है। क्योंकि वह मुझको ही ध्यान करते हुए अपरिमित गतिवाला मुझे ही प्राप्ति किया
करते है।

19: अनेक जनमों के बाद ज्ञानी मुझ को पाता है। सर्वव्यापी, पूर्णगुणी, समस्त जगत्
कारण पुरुष इति मुझको माननेवाला महानुभाव मिलना दुस्तर है।

20: विविध कामानाओं के कारण बुद्धि भ्रमितवाले अपने योग्यतानुसार अन्याय तरीकों पर
श्रद्धा रखते हुए अलग अलग स्वरूप की देवताओं को पूजते हैं।

21: जो-जो जिस-जिस देवतास्वरूप को भक्ति श्रद्धा से पूजन करना चाहते है उस-उस व्यक्ति
को तथैव उसकी बुद्धि उस देवता पर स्थिर रखवाता हूँ।

22: वह व्यक्ति भी उसी श्रद्धा से उस देवता का पूजन करता है। तथाच मैं ने ही दिया
हुवा फल को तत् तत् देवता द्वारा प्राप्त करता है।

23: परंतु, अन्य देवतागणों का पूजन से प्राप्त हुवा उसका फल नष्ट भी होता है। जो
अन्य देवताओं को पूजते हैं वे उन देवताओं को ही जा मिलते हैं। मेरे भक्त तो मुझे
ही प्राप्त होता है।

24: मैं तो नाश होनेवाला देह से भिन्न हूँ। जीवात्माओं से भिन्न तथा उत्तमोत्तम चेतन
हूँ। इसप्रकार जड देह से प्रकट होनेवाले जीव जैसे प्रकट न होनेवाला मुझको वे न
समझ सकते हैं। वे मुझको भी जन्म लिया हुवा जीव इति मानते हैं।

25: मेरी इच्छा से ही, प्रकृति की माया से छिपाकर सबको संपूर्ण रूप से न दिखपडता हूँ।
जो गलत तरीके से मुझको जानते, वे मुझे जनन-मरण मुक्त इति न मानते।

27: हे भरत वंशज, चिंतन शील, समस्त जीवगण जन्म लेते ही द्वेष- इच्छाओं के कारण
सच्चाई क्या और बुराई क्या इति न सझते हुए गलत को ही सच मानते हैं।

28: अच्छे कर्मवालों का पाप समाप्त होने पर, वे इन सही - गलतियों को खूब जानकर,
गलत कर्मों को न करतेहुए मुझको भजते हैं।

29: बुडापा-मरणों से दूर रहने के लिए मुझ को ही मानते हुए साधना करनेवाले तत् ब्रह्म
को जानते हैं। तथा पूर्ण आध्यात्म और सकल कर्मो को भी जानते हैं।

30: अधिभूत, अधिदैव और अधियज्ञ के साथ मुझको जाननेवाले मुझपर मन लगाकर मरते समय
में भी मुझको ही ज्ञापन करते हैं।
