1: अर्जुन बोले - हे पुरुषोत्तम, व ब्रह्म क्या है? अध्यात्म का मतलब क्या है?
कर्म का अर्थ क्या है? अधिभूत क्या है ? अधिदैव क्या है ?

2: हे मधुसूदन, अधियज्ञ कौन है ? इस देह में अधियज्ञ रहता कैसे ?
मनोनिग्रह रहनेवाला मरते समय तुमको कैसे समझता है ?

3: कृष्ण बोले - जिसको नाश नहीं, जो सर्वोत्तम है, वही ब्रह्म है।
जीव स्वरूप तथा जीव संबधित देह अध्यात्म कहा जाता है।
जीव-जडों का जन्म का कारण बननेवाला परमात्मा की विविध सृष्टिकार्य कर्म कहलाता है।

4: नाश होनेवाला प्रपंच अधिभूत है। देह नामक पुर को चलानेवाले श्री,
प्राण, शेष इनको अधिदैव कहते हैं। हे वीर, इन जीवियों के हर एक देह में
रहनेवाला मैं ही अधियज्ञ हूँ।

5: मरते वक्त मुझको ही स्मरण करते हुए देह त्याग करनेवाला
निस्संदेह मेरे लोक आ पहुँचता है।

6: हे कौंतेय, मरते वक्त जिन जिन विषयों को स्मरण करता हुवा
शरीर त्याग करता है उसको ही बार बार पाता रहता है।
क्योंकि वह उनी विषयों पर सदा आसक्त बनने के कारण।

7: इस लिए सदा मुझको स्मरण करते रहो। मुझ पर ही मन लगा कर
हमेशा मेरे लिए झूझते रहो। निःसंशय मुझको ही पावोगे।

8: हे पार्थ, और कुछ भी न सोचते अच्छे मनसे पुरुशोत्तम को जो
भक्ति भाव से बार बार ध्यान करते ने परमपुरुष को प्राप्त करते है।

9: उत्तम ज्ञान रहनेवाले, सनातनवाले, सब विषयों पर नियंत्रण
रखनेवाले, अणोरणीयवाले, सब को धारण - पोषण करनेवाले, अचिन्त्य रूपवाले,
प्रकृति से ऊपरवाले, सूर्यान्तर्यामी उस तेज को योगी के लिए निरन्तर ध्यान
करना आवश्यक है।

10: पुरुषोत्तम को खूब जानकर, स्नेह भाव से रहनेवाला योगी
मरणकाल में स्थिर मनसे, तथा अपने योग सामर्थ्य से भ्रुकुटि - मध्य में
प्राण को बाँधकर परमेश्वर की ओर चलाजाता है।

11: जो वेदज्ञ है, वे उसको अक्षर कहते हैं। वैराग्य में रहनेवाले
यतिगण उस परमात्मा को पहुँचते हैं। उसकी अपेक्षा से ब्रह्मचार्य पालन करते हैं।
उस के स्वरूप को संक्षेप में कहता हूँ।

12: आँख, कान इत्यादि सब द्वारो को बन्ध करके, मन को परमात्मा
में स्थिर करके, साँस को मस्तक तले लाकर ध्यान करना है।

13: ओंम इति एकाक्षर मंत्र को जपते हुए मुझको निरन्तर मनन
करते हुए देह छोडकर जानेवाले उत्तम गति पाते हैं।

14: हे पार्थ, और कुछ भी न सोचते हुए हर एक दिन निरन्तर मुझ
को ही स्मरता हुवा योगी को मैं अनायास से मिलता हूँ।

15: मुझको पाने के बाद पुनर्जन्म न रहता। दुःख का घर
अर्थात् नरक न प्राप्त होता। अनित्यवाला संसार न पाता। इनको मुक्तजीव कहते हैं।
मोक्ष जापहुँचते हैं।

16: हे कुन्ती पुत्र अर्जुन, ब्रह्म लोक सहित सब लोकों से वापिस आकर
जन्म लेना पडता है। मुझ को पाने के बाद पुनर्जन्म न होता।

17: चार युगों का मेल हजार होते वक्त ब्रह्म का एक दिवा माना जाता है।
रात का समय भी हजार युगचक्रों के मेल से बनता इति मानते है।

18: अव्यक्तवाले परमात्मा से दिन प्रारंभ होते ही दीख पडनेवाला समस्त
दुनिया पैदा होती है। रात होते ही उसी अव्यक्त परमात्मा में लीन हो जाती है।

19: हे पार्थ, परमात्मा की इच्छानुसार पंच भूतों की राशि बार बार जनम
लेकर रात होते ही लय होजाते हैं। दिन प्रारंभ होते ही फिर एकत्रित होते हैं।

20: इस दीखपडनेवाले विश से भिन्न तथा उत्तम अव्यक्त परमात्मा है। इन
समस्त भूतगण नाश होने पर भी किसी प्रकार में नाश न होनेवाला है।
बहवह अनादि नित्य- अनंत है।

21: यह अव्यक्त, अक्षरपुरुष इति माना जाता है। वही हमारी अंतिम गंतव्य
है। उस को पानेवाला फिर वापस न आता। वही मैं हुँ। उसी उत्तम घर मेरा है।

22: हे पार्थ, अन्य देवताओं को न कियाहुई, भक्ति युक्त होकर परमात्मा
को ही किय हुयी सेवा से पुरुषोत्तम मिलेगा। वह सर्वान्तर्यामी है।
सबकुछ उसकी अंतरगत है।

23: हे भरतवंशश्रेष्ठ, योगी जिस काल (काल नियामक देवताओं के रास्ते पर)
में शरीर त्याग करे तो वापस न लोटनेवाले हैं, ऐसे ही, जिस काल में चले जाने से
वापस आना सुनिश्चित है इन काल विचार को तुम्हे बताता हूँ।

24: अग्नि, ज्योति, दिवा, शुक्ल पक्ष, उत्तरायण काल के छः महीने तथा
उत्तरायण इन काल नियामकों के रास्ते पकडकर चलनेवाले ब्रह्मज्ञानी योगीजन फिर
जन्म न लेते हैं। वे परमात्मा से जुडजाएँगे।

25: धूम, रात, कृष्णपक्ष, दक्षिणायन कालके छः महीने तथा दक्षिणायन - इन
काल नियामकों के रास्ते पर चलनेवाला योगी चंद्रमा की ज्योतिलोक पहुँचकर फिर
जन्म लेता है।

26: ये विश्व के शुक्ल और कृष्ण नामक दो मार्ग इति कहे जाते हैं। ये मार्गे
सनातन माने जातें हैं। यह शास्त्र वचन है। शुक्ल मार्ग में जानेवाले वापस न आते।
कृष्ण मार्ग में चलनेवाले फिर आएंगे ही।

27: हे पार्थ, इन दोनो रास्ताओं को समझनेवाला योगी भी कदापि मोहित न
होता है। अर्जुन, इसलिए सदा योग के साथ रहो।

28: इस विचार को समझने वाले योगी - यज्ञ - दान - तपस्याओं को तथा
वेदाध्ययन को बताये गये पुण्यों से भी अधिक पाता है। सब से आगे रहनेवाला श्रेष्ट
घर पहुँचता है।
