1: असूया रहितवाले तुम्हे विज्ञान के साथ ज्ञान को भी बताता हूँ। यह बहुत
गोपनीय विषय है। इसको जानते तो तुम बुराई से बच जाओगे।

2: यह बहुत भारी विद्या है। बडिया रहस्य पूर्ण है। पवित्र और उत्तम है।
परमात्मा की सतर्कता देती है। विश्वधारक को संबंधित, करने को सुलभ है।
अविनाशी है।

3: हे परंतप, इस धर्म में श्रद्धा न रखनेवाले मुझको न पकड़ सकते तथा मरण
समय में संसारपथ पर ही गिर जायेंगे।

4: मैं अदृश्य रूप से पूरे जगत को भरकर स्थित हूँ। और सब मुझपर आश्रित हैं।
उनके आश्रय में मैं नहीं हैं।

5: पंच भूत मुझ में नहीं। मेरा प्रभुत्व की रीति को देख मेरा देह पंचभूतों
को धारण करते रहने पर भी मैं अविकारी हूँ। मैं पंचभूतों से सृष्टि कार्य
चलाता हूँ।

6: आकाश में भरकर रहनेवाली वायु सदा आकाश में ही रहती है। वैसे ही समस्त
भौत वस्तुएँ मेरे वश में रहते है इति चिंतन करो।

7: हे कौंतेय, ब्रह्मकल्पकाल समाप्त होते ही सभी मेरी अधीनवाली मूल
प्रकृति में समागम होते हैं। कल्पारंभ में फिर उनको मैं सृष्टि करता हूँ।

8: प्रकृति को उपयोग में लाकर परतंत्रवाला संपूर्ण विश्व को मेरी इच्छानुसार
पुनः पुनः सृष्टिकर्ता हूँ।

9: हे धनंजय, उन सृष्टिकर्मों में अपने को न चिपकाते हुए किया तो भी न
किया गया जैसे रहता हूँ। इसलिए वे कर्मगण मुझको न बाँधते हैं।

10: हे कौंतेय, जीव-जडों के इस विश्व को प्रकृति मेरी साक्षी ( अध्यक्षता )
होते हुए जन्म देती है। इस कारण से ही जगत बदलता रहता है। (पुनः पुनः
सृष्टि-लयों की आवृत्ति होती रहती है।)

11: पंचभूतोंवाली प्रपंच का स्वामी मैं हूँ। पंचभूतों का समावेश न रहनेवाला
मेरा सहज स्वरूप को न जाननेवाले, मनुष्य जैसा दीख पडनेवाला मेरा शरीर देखकर,
मुझको गलत से साधारण मनुष्य जैसे मानते हैं।

12: गलत समझवाले अज्ञानियों की आशाएँ, कर्म, ज्ञान सब व्यर्थ हैं। ये मोहक,
राक्षसों का, असूरों का, तामस स्वभाव को आश्रित है।

13: हे पार्थ, सात्विक स्वभावाश्रित उत्तम जीवगण अन्यदेवताओं में मन न
लगाके नाशरहित मुझको ही जगत् सृष्टिकारण मानकर भजते हैं।

14: आचार-निष्ठा रखते हुए प्रतिदिन प्रयत्नपूर्वक मुझको ही प्रणाम करते हैं।
भक्तिपूर्वक मुझे ही नमन करते हैं। शास्त्र नियमों को न भूलके मेरी उपासना
करते हैं।

15: पाठ-प्रवचन द्वारा पूजन करनेवाले कई लोग मुझको ही सब के अन्तर्यामी
मानकर, सब से विभिन्न समझकर, विश्वव्यापी मुझ को अनन्य तरीके से उपासना करते
हैं।

16: क्रतु (बलि अर्पण का याग), यज्ञ ( बलि अर्पण न रहनेवाला याग) स्वधा
(श्राद्ध), औषध (आहार) मंत्र, धृत, अग्नि, हविस् . - सब तो मैं ही हूँ।

17: मै इस जगत् की माता, पिता, पोषक, पितामह तथा सब से जानने योग्य मैं ही
हूँ। मै ही ओंकार रूपी, त्रृक्-साम-यजुस् हूँ।

18: मैं गति, स्वामि, भर्ऋ, साक्षी, आधार, आश्रय, हितैशी, सब की सृष्टि -
स्थिति - लय का कारण हूँ। सब की अविकारी बीज तथा पात्र हूँ।

19: हे अर्जुन, मैं तपता हूँ। वर्षा को रोकता हूँ तथा बरसता भी हूँ। मोक्ष
तथा मरण मुझसे ही होते हैं। दिखाई पडनेवाला कर्म तथा अनदेखा कारण भी मुझ से
ही होते हैं।

20: वेदों के सहारे से कर्म चलाने वाले स्वर्गप्राप्ति करना चाहते हैं। वे
यज्ञोंद्वारा मेरी आराधना करके, सोमरस पीकर पापमुक्त बनके शुद्ध होते हुए,
पुण्यफल से इन्द्रलोक माना हुवा स्वर्ग को जा पहुँचते हैं। वहाँ सुरों के
समान दिव्य भोगों को भोगते हैं।

21: उस बडिया स्वर्ग को भोगकर पुण्य खतम होते ही भूलोक को आते हैं। ऐसे
भोगों की कामनावाले वैदिक कर्मों को करते करते स्वर्गलोक तथा भूलोक जाते आते
रहते हैं।

22: ज्ञानि लोग अन्य देवताओं का स्मरण न करके मुझको ही पूर्णरूप से आराधना
करते हैं। नित्य निरंतर मुझको ही भजते रहनेवालों का योगक्षेम को मैं स्वयं
ही देखभाल करूँगा।

23: हे कौन्तेय, कई, अन्य देवताओं को श्रद्धा-भक्ति से पूजते हैं। वे भी
मुझको ही पूजते है। परंतु उनका पूजन शास्त्राधारित नहीं है। यह गलत तरीका
है।

24: सब का, समस्त विविध पूजा - कैंकर्य मुझसे ही चलाजाता है। इस कारण से
मैं ही समस्त पूजन तरीकों को स्वीकार करनेवाला हूँ। सच यह है कि वे मुझको पूर्ण
रूप में न जानते। इसलिए वे दुःख भोगते हैं।

25: देवताओं की आराधना करनेवाले देवताओं को ही पहुंचते हैं। पितृवर्गों को
पूजनेवाले पितरों को पहुँचते हैं। भूतों की तरफ जानेवाले भूतों को पहुँचते हैं।
मेरी उपासना करनेवाले मुझको ही पाते हैं।

26: पत्र हो, पुष्प हो, फल हो, जल हो- मुझ पर शरण में आकर प्रेम से अर्पित
कई हुई वस्तु को मैं स्वीकार करता हूँ।

27: हे कौंतेय, यज्ञ, दान, तपस्, कर्म, अशन अदि जो तुम करते हो उन सबको मुझे
अर्पण करो।

28: ऐसे फलापेक्षा त्यागकर कतरव्य निभानेवाला तू, बुरे-भले फलों को देनेवाले
कर्मबंधन से मुक्ति पाओगे। ऐसे हो जाने से मुझे पहुँचोगे।

29: न कोई मेरा प्रिय है, न अप्रिय। मुझे समस्त जीवगण समान है। परंतु, जो
मुझको भक्तिभाव से भजते है वे मेरे हैं। तथा मैं उनका हूँ।

30: अन्य देवताओं की उपासना न करतेहुए मुझको ही आराधना करनेवाला अधर्मी है
तो भी वह साधु माना जाता है। क्योंकि वह शास्त्र निर्णीत ज्ञान रहनेवाला है।

31: वह तुरंत धर्मपालन करनेवाला बनजाता है। नाश न होनेवाला बनकर पूर्ण सुख
को भुगतता है। हे कौंतेय, तुम निश्चयपूर्वक सत्य जान लो, कि मेरा भक्त नाश न
पाता है।

32: हे पार्थ, स्त्रियाँ, वेश्याएँ, शुद्धजन, पापयुक्त जन्मे हुए सब मुझको
अति बनकर उपासना करके उत्तम गति को प्राप्त किए हुए हैं।

33: तथा ब्राह्मण लोग, पुण्य जन्म पाए हुएँ, राजाऍ, रुषिगण ये सब मेरे भक्त
हैं, उत्तम गति को प्राप्त हुए हैं। इसप्रकार अनित्य, सुखरहित इस लोक को आनेपर
मुझको उपासना करो।

34: मुझपर ही मन लगाओ, मेरे भक्त बनो, मुझको ही भजो, मुझे प्रणाम करो - मै
ही सर्वोत्तम मानते हुए मुझको अश्रित बनो। इस प्रकार करोगे तो मुझको पावोगे।
