1: சஞ்சயனிடம் கேட்கிறார், புண்ணிய பூமியான குருஷேத்திரம் .இங்கு ஒருங்கே
கூடியிருந்தவர்களும், யுத்தம் செய்ய விரும்பியவர்களுமான என்னுடைய புதல்வர்களும்
மற்றும் தம்பி பாண்டுவின் புதல்வர்களும் என்ன செய்தார்கள்.

2: சஞ்சயன் கூறுகிறார்!
அப்பொழுது ராஜா துரியோதனன் அணிவகுத்து நிறுத்தப்பட்டிருந்த பாண்டவர் படையை
பார்த்ததும் துரோணாச்சாரியாரை அணுகி இந்த வார்த்தையைக் கூறலானான்.

3: ஓ ஆச்சார்யா! பாண்டு புத்திரர்களின் இந்த மிகப்பெரிய படையைப் பார்.த்ருபதராஜனின்
குமாரன் திருஷ்ட்த்யும்னன் உன்னுடைய சீடனான, புத்திசாலி இந்த சேனையைத் தயார்
செய்துள்ளார்.

6: இந்த சேனையில் எல்லோரும் மகா ரதிகளே. சூரர்கள், வீரர்கள், பெரிய வில்லாளிகள்
பீமார்ஜுனருக்கு சமமாக போராடுபவர்களாக இருக்கிறார்கள். யுயுதான்( ஸாத்யகி)விராடன்,
துருபதன், சிசுபாலனின் மகன் திருஷ்டகேது, யதுவம் வம்சத்தின் சேகி தான், பீமனின்
மாமனார் காசிராஜன், குந்தி போஜனின் மகன் புருஜித், குந்தி போஜன், கேகயனின்
தந்தை ஷைப்யன், சுபத்திரை மகன் அபிமன்யு, மற்றும் திரௌபதியின் ஐந்து
புதல்வர்கள் பிரிதிவிந்தியா,ஸ்ருதசோமா, ஸ்ருதகீர்த்தி, ஷதானிகா,ஸ்ருதக்ரியா.

7: ஓ ஆச்சார்யா! நம்மிடத்தில் ப்ரதானவர்களை கூறுகிறேன் கேள்! என்னுடைய சேனையின்
தலைவர்களை உனக்கு நினைவு படுத்துகிறேன்.

8: தாங்கள், பீஷ்மா, கர்ணா, யுத்தத்தில் வெற்றி பெறும் கிருபா, அஸ்வத்தாமா,
(துரியோதனின் தம்பி), சோம தத்தனின் மகன் பூரிஸ்ரவஸ்.-

9: எனக்காக உயிரை விட தயாராய் உள்ள பல சூரர்களும்,பற்பல ஆயுதங்களுடன்
போராடுவதில் வல்லவர்கள்.யுத்தத்தில் நிபுணர்கள்.

10: பீஷ்மரால் காக்கப்பட்ட நம்முடைய அந்த சேனை போதாது. ஆனால் பீமனால் காக்கப்பட்ட
இவர்களின் இந்த சேனை போதுமானது.

11: அனைத்துப் போர்முனையில் தமக்கு கொடுத்த இடங்களில் இருந்து கொண்டு நீங்கள் எல்லோரும்
பீஷ்மரை தவறாமல் காப்பாற்ற வேண்டும்.

12: குரு வம்சத்தில் முதியவரான பாட்டனார் பீஷ்மர் துரியோதனனுக்கு மகிழ்ச்சி கொடுக்கும்
வகையில் சிங்கம் போல் உரக்க கர்ஜித்து எதிரிகளுக்கு கவலை உண்டாகும் படி சங்கை
ஊதினார்.

13: அதற்குப் பிறகு சங்குகளும், பேரிகைகளும் தம்பட்டம், பறை, கொம்புகளும் ஒருங்கே
முழங்கின. அந்த ஒலியே மிக பயங்கரமாக இருந்தது.

14: அதன் பிறகு நான்கு வெள்ளை குதிரைகள் பூட்டிய பெரிய ரதத்தில் இருந்த கிருஷ்ணனும்
மற்றும் அர்ஜுனனும் சிறந்த சங்குகளை முழங்கினார்கள்.

15: கிருஷ்ணன் சமுத்திரத்தில் இருந்த பாஞ்சஜனன் என்ப அரக்கனை தானே கொன்று தந்த
பாஞ்சஜன்ய என்ப சங்கை ஊதினார். அர்ஜுனன் சொர்க்கத்தில் இருந்து இந்திரன் கொடுத்த
தேவதத்தா என்ப சங்கை ஊதினான். தீயவர்களுக்கு பயத்தையும், நல்லவர்களுக்கு அறிவுரை
கொடுக்கும் பீம சேனன் பௌவுண்ட்ரம் என்ப பெரிய சங்கை ஊதினான்.

16: குந்தியின் மகன் யுதிஷ்டிர ராஜன் அனந்த விஜயன் என்ற சங்கை ஊதினான். நகுலன்
சுகோஷம் என்ற சங்கை ஊதினான். சகாதேவன் மணி புஷ்பம் என்ற சங்கை ஊதினான்.

18: ஓ த்ருதராஷ்டிரராஜனே! சிறந்த வில்லாளியான காசி ராஜனும்,மகா ரதியான சிகண்டியும்,
திருஷ்ட த்யும்னும், விராடமன்னனும், தோல்வியே காணாத சாத்யகியும், த்ருபத ராஜனும்,
த்ரௌபதியின் புதல்வர்களும்,நீண்ட புஜங்களை உடைய அபிமன்யு இவர்கள் எல்லோரும்
ஒவ்வொருவராக தம்முடைய சங்குகளை ஊதினார்கள்.

19: அந்த மிகுந்த ஒலி ஆகாயத்தையும் பூமியையும் எதிரொலியினால் நிறைந்து நூறு
கௌரவர்களின் இதயங்களை அடித்து பிளக்க செய்தது .

21: ஓ துரையே! பின்னர் போராட்டம் ஆரம்பிக்கும் பொழுது தயாராய் நின்ற கௌரவர்களை
பார்த்து அனுமன் கொடியை உடைய அர்ஜுனன் வில்லை வளைத்து எடுத்துக்கொண்டு
கிருஷ்ணனிடம் வந்து கூறினான்."ஓ அச்யுதா !என்னுடைய ரதத்தை இரண்டு சேனைகளின்
நடுவே நிறுத்து".

22: போர் புரிய வந்த இவர்களை எல்லாம் நான் ஒரு முறை பார்க்கிறேன். இந்த போராட்டத்தில்
நான் யார் யாருடன் யுத்தம் செய்ய வேண்டும்?

23: யுத்தம் செய்ய விரும்பி வந்தவர்களை நான் பார்க்க வேண்டும். எந்த அரசர்கள் புத்தி
கெட்ட துரியோதனனுக்கு போராட்டத்தில் வெற்றி கிடைக்க விரும்பி இங்குசெயல்
படுகிறார்கள். அவர்களை நான் பார்க்க வேண்டும்.

25: ஓ துரையே! அர்ஜுனன் கூறியவாறு கிருஷ்ணன் உயர்ந்த ரதத்தை இரண்டு சேனைகளின்
நடுவே கொண்டு வந்து அனைத்து அரசர்களின்நடுவே பீஷ்ம துரோணரின் எதிரில் நிறுத்தி
"ஓ அர்ஜுனனே! சேர்ந்திருக்கும் இந்தஅனைத்து கௌரவர்களையும் பார்."என்று கூறினான்.

27: அங்கு இரண்டு பக்கம் சேனைகளில் தந்தையைப் போல் இருப்பவர்களையும், தாத்தாக்களையும்,
குருநாதர்களையும், தாய் மாமன்களையும், அண்ணன் தம்பிகளையும், புதல்வர்களையும்,
பேரன்களையும், சினேகிதர்களையும் மற்றும் மாமனார்களையும், அன்பர்களையும் அர்ஜுனன்
பார்த்தான்.

28: அங்கு கூடி இருந்த எல்லா உறவினர்களையும் அருகில் பார்த்த அர்ஜுனன்,மிகுந்த
கருணையுடன் வருத்தம் கொண்டு இதை பேசலானார்.

29: ஓ கிருஷ்ணா! போர் புரிய விரும்புகின்ற இந்த ஒவ்வொரு உறவினரையும் பார்த்து என்
அங்கங்கள் சோர்வடைகின்றன. வாயும் உலர்கிறது .அவ்வாறே என் உடலில் நடுக்கம்
ஏற்படுகிறது. மயிர் சிலிர்ப்பும் ஏற்படுகிறது.

30: காண்டீவ வில் கையில் இருந்து நழுவிக் கொண்டு இருக்கிறது.சருமத்தில் எரிச்சல்
உண்டாகிறது. நேராக நிற்கவும் முடியவில்லை.என் மனதும் எங்கோ சுற்றுகிறது.

31: ஓ கேசவா! கெட்ட சகுனங்களைக் காண்கின்றேன்.யுத்தத்தில் என்னவர்களைக் கொன்ற
பின் நான் எந்த நன்மையையும் காணவில்லை.

32: ஓ கிருஷ்ணனே! நான் வெற்றியை விரும்பவில்லை.ராஜ்ஜியத்தையும் விரும்பவில்லை.
சுகங்களையும் விரும்பவில்லை. .நமக்கு ராஜ்யத்தினால் என்ன பயன்?சுக போகங்களால்
வாழ்வதில் என்ன பயன்?

33: நாம் எவர்களுக்காக அரசும்,போகங்களும், சுகங்களும் விரும்பத்தக்கனவோ அவர்களே
யுத்தத்தில் எல்லா வகையான செல்வத்தை துறந்து உயிரையும் துரப்பதற்கு தயாராகி
நின்று இருக்கிறார்கள்.

34: ஆச்சாரியார்கள்,தந்தையைப் போல் இருப்பவர்கள், மகன்கள்,எவ்விதமே பாட்டனர்கள்,
தாய் மாமன்கள்,மாமனார் கள்,பேரன்கள்,மைத்துனர்கள் மற்றும் உறவினர்கள்.

35: ஓ மதுசூதனா!மூவுலகும் கிடைத்தாலும் அடித்து நொறுக்கும் இவர்களை கொல்லுவதற்கு
எனக்குவிருப்பம் இல்லை.இந்த ஒரு துண்டு பூமிக்காக ஏன் போராட வேண்டும்.

36: ஜனார்த்தனா! த்ருதராஷ்டிர குமார்களைக் கொன்று நமக்கு என்ன மகிழ்ச்சி கிடைக்கிறது?
இந்த படுபாவிகளை கொன்றால் நம்மை பாவமே சேரும்.

37: ஆதலால் நம்ம சம்மந்திகளாக கௌரவர்களை நாம் கொல்லத் தகுதியற்றவர்கள். ஓ
மாதவனே நம்மவர்களை நாம் கொன்று எப்படி மகிழ்ச்சியாய் இருக்க முடியும்.

39: இவர்களின் புத்தி பேராசையால் கெட்டிருக்கிறது குல நாசத்தால் ஏற்படும் குற்றத்தையும்
நண்பர்களுக்கு கெடுதல் செய்வதால் ஏற்படும் பாவத்தையும் பார்க்கவில்லை. ஓ ஜனார்த்தனா!
குல நாசத்தால் ஏற்படும் குற்றத்தை முன்பே பார்க்கும் நாம் இந்த கெட்ட போராட்டத்தை
பின்வாங்குவது பற்றி எதற்கு தெரியவில்லை?.

40: குல நாசத்தினால் தொன்றுதொட்டு வருகின்ற வம்ச நடவடிக்கைகளை விடுகின்றான்.இந்த
வம்ச நடவடிக்கைகளை பின்பற்றாவிடில் தர்மம் அழிந்து குலத்தை அதர்மம் முழுவதும்
ஆக் ரமிக்கிறது

41: விஷ்ணு வம்சத்தின் கிருஷ்ணனே!அதர்மம் பெருகுவதால் வீட்டுக்கு வீடு பெண்கள்
நடத்தை கெட்டு போவார்கள்.பெண்கள் நடத்தை கெட்டு போனால் கலப்பு சமுதாயம்
உண்டாகிறது.

42: இந்த அசுத்தம் குலநாசம் செய்தவர்களையும்,குலத்தவரையும் நரகத்திற்கே அழைத்துச்
செல்லும் .இவர்களுடைய முன்னோர்கள் கூட பிண்டம் தர்ப்பணம் இவற்றை இழந்து
துர்க்கதியை அடைவார்கள்.

43: குல நாசம் செய்பவர்களின் இந்த வர்ண கலப்பு ஏற்படுத்துகின்ற தவறுகளினால் தொன்று
தொட்டு வருகின்ற வம்சாவளி நடவடிக்கைகளும் பிறப்பிலிருந்து தோன்றிய தொழில்களும்
சாஸ்திர கட்டுப்பாடுகளில் இருந்து விலகி பாழாகிறது.

44: ஓ ஜனார்த்தனா! விதி விதானங்களை விட்டு வம்சாவளி நடவடிக்கைகளை செய்த
மனிதர்களுக்கு நிலையான நரக வாசம் ஏற்படுகின்றது என்று நன்றாக கேள்வி
பட்டுள்ளோம்.

45: ஐயோ! ராஜ்யத்தின் இன்ப ஆசையால் நம் உறவினர்களைக் கொல்ல தயாரான நாம்
எவ்வளவு பெரிய பாவம் செய்யத் துணிந்தவர்கள் ஆனோம்.

46: எதிர்த்துப் போராடாமலும், ஆயுதம் இன்றியும் இருக்கும் என்னை ஆயுதம் ஏந்திய
த்ருதராஷ்டக் குமார்கள்போரில் கொன்றாலும் அது எனக்கு அதிக நன்மையே தருவதாக
ஆகும்.

47: இவ்விதம் சொல்லி சோகத்தில் கலங்கிய மனதுடைய அர்ஜுனன் அம்புகளுடைய வில்லை
போர்க்களத்தில் எரிந்து விட்டு தேரின் நடுவே அமர்ந்து விட்டான்.
