1: ஓ வலிய தோளுடையவனே, என்னுடைய உத்தமமான சொல்லை மற்றும் கேள்.
அறிவை விரும்பிய உனக்கு நன்மையைப் பயக்கும் என்று கருதியே நான் கூறுகிறேன்.

2: என்னுடைய பிறப்பை தேவதைகளும் அறியவில்லை. ரிஷிகளும் அறியவில்லை.
ஏனெனில் தேவதைகளுக்கும், ரிஷிகளுக்கும் எல்லோருக்கும் மூல காரணம் நானே.

3: நான் பிறப்பற்றவன். பிராண தேவதைக்குத் தந்தை, உலகத்தைக் காப்பவர்களை
விடச் சிறந்தவன். என்று மனிதர்களில், தவறில்லாமல் அறிந்தவன் எல்லா பாவங்களில்
இருந்து விடுபடுகிறான்.

5: புத்தி, ஞானம்,தீர்மானம் செய்யும் திறன், பொறுமை,உண்மை, புலனடக்கம்,
பரமாத்மனிடத்தில் ஸ்திரமாக மனது வைத்தல், சுகம், துக்கம் பிறப்பு, இறப்பு,
பயம், தைரியம், அஹிம்சை,சமநிலை,திருப்தி, தவம்,தானம், புகழ், இகழ்வு-
இவ்வாறு வெவ்வேறு குண லக்ஷணங்கள் உயிர்களுக்கு என்னிடமிருந்தே
உண்டாகின்றன.

6: மரிசீ, அத்ரி,அங்கிரஸ்,புலஸ்யா, புலஹ,க்ரது மற்றும் வசிஷ்டன்- இந்த ஏழு
மனிதர்கள் முதல் ஸ்வயம்பு மன்வந்தரத்தின் மஹரிஷிகள். ஸ்வயம்பூ, ஸ்வரோசிஷ,
உத்தம மற்றும் ரைவதா என்ற இந்த நான்கு பேர் முதல் மனுக்கள்.நான்முகனின்
சங்கல்பத்தினால் பிறந்தவர்கள்.இவர்களெல்லாம் என் பக்தர்கள். இவர்களிடமிருந்தே
இந்த உலக மனிதர்களெல்லாம் பிறந்தனர்.

7: என்னுடைய இந்த மகிமையையும்,யோக சக்தியையும் சரியாய்த் தெரிந்து கொண்டவன்,
நிலையான தியான யோகத்தை அடைகிறான்.இதில் சிறிதளவும் சந்தேகம் இல்லை.

8: நானே எல்லாவற்றின் சிருஷ்டிகாரன். என்னாலேயே எல்லாம் நடக்கின்றது என்று
ஞானிகள் அறிந்து, என்னையே முழுமையான பக்தியினால் வழிபடுகிறார்கள்.

9: என்னிடத்திலேயே மனதை வைத்தவர்கள், எனக்காக வாழ்பவர்கள்,என்னைப் பற்றி
ஒருவருக்கொருவர்தெரியப்படுத்திக்கொண்டும், சொல்லிக் கொண்டு தினமும் திருப்தி
அடைகின்றனர். ஆனந்தம் அடைகிறார்கள்.

10: என்னிடத்திலேயே மனதை வைத்து தினமும் பக்தியினால் வழிபடுகின்றவர்களுக்கு
அந்த ஞான யோகத்தை அளிக்கின்றேன். அதனால் அவர்கள் என்னை அடைகிறார்கள்.

11: அவர்கள் மீதுள்ள கருணையினால், நான் அவர்களின் மனதிற்குள் இருந்து கொண்டு
அறியாமையினால் உண்டான இருளை ஒளிமயமான ஞான விளக்கினால் அழிக்கின்றேன்.

13: அர்ஜுனன் கூறுகின்றான்-பரிபூரண பிரம்மம் நீதான். நீதான் இறுதியில் புகலிடம்.
பரம தூய்மையானவன் நீ. உன்னை புருஷன்,நிலையானவன், தெய்வீகமானவன்,
ஆதி தேவன்,பிறப்பற்றவன், சர்வோத்தமன் என்று எல்லா ரிஷிகளும் கூறுகின்றார்கள்.
அவ்வாறே தேவ ரிஷி நாரதர், அசித்த,தேவல, வியாசர் இவர்களும் கூறுகின்றார்கள்.
நீயும் எனக்கு அவ்வாறே கூறியுள்ளாய்.

14: ஓ கேசவா, எனக்குக் கூறிய அனைத்தும் உண்மையே என்று அறிந்தேன்.
ஓ பகவானே, உங்களுடைய தோன்றுதலை தேவர்களும் அறிந்து கொள்ளவில்லை.
அசுரர்களும் அறிந்து கொள்ளவில்லை.

15: ஓ புருஷோத்தமனே, எல்லாவற்றையும் படைத்தவனே, எல்லோருக்கும் தலைவனே,
தேவதைகளுக்கு ஞானத்தை அளித்தவனே, உலகைக் காப்பவனே, யாருடைய உதவியின்றி
நீயே நீயாகவே உன்னுடைய ஸ்வரூபத்தினால் அறிந்துள்ளாய்.

16: நீ எந்த எந்த வடிவங்களினால் இந்த உலகத்தை வியாபித்து நிற்கின்றாயோ
உன்னுடைய அந்த எல்லா தெய்வீகமான விபூதி வடிவங்களை கூற வேண்டும்.

17: ஓ யோகியே, எப்போதும் உன்னை தினமும் முழுமையாக சிந்தித்து நான் எவ்வாறு
அறிவேன்? ஓ பகவானே, எந்தெந்த வஸ்துகளில் நான் எவ்வாறு சிந்தனை செய்வேண்டும்?.

18: ஓ ஜனார்த்தனனே, உன்னுடைய விபூதி வடிவங்களின் சம்பந்தத்தை இன்னும்
விவரித்துக் கூறுவாயக.தினமும் இருக்கும் உன்னுடைய வடிவத்தை கேட்டு எனக்கு
திருப்தி உண்டாகவில்லை.

19: கிருஷ்ணன் கூறுகிறான்- ஓ குரு ஸ்ரேஷ்டனே, என்னுடைய விசேஷமான
விபூதி வடிவங்களில் முக்கியமானவைகளை உனக்காகக் கூறுகிறேன். விரிவாக
கூறினால் என்னுடைய வடிவங்களுக்கு முடிவே இல்லை.

20: ஓ தூக்கத்தை வென்றவனே, எல்லா உயிரினங்களின் உள்ளத்தில் நானே
அந்தரியாமியாய் உள்ளவன் எல்லாம் உயிரினங்களுக்குக்குள்ளே ஆதியும், நடுவும்,
முடிவும் நானே.

21: அதிதியின் பன்னிரெண்டு புதல்வர்களில் நான் விஷ்ணு.பிரகாசிக்கும் வஸ்துகளில்
ஆயிரம் கிரணங்கள் உள்ள சூரியன் நான். மருத்துக்களின் வம்சத்தில் மரிசீ(ப்ரவஹ வாயு
புத்ரன்) நான். நட்சத்திரங்களின் தலைவன் சந்திரன் நான்.

22: வேதங்களில் சாம வேதம் நான். தேவதைகளில் இந்திரன் நான்.
பதினொன்று இந்த்ரியங்களில் மனம் நான்.ஜீவன்களில் அறிவு நான்.

23: ரைவத, ஓஜஸ், பவ, பீம, வாம, உக்ர, வ்ருஷாகபி, அஜைகபாத்,
ஆஹிர்புத்னி அங்காரகன்மற்றும் சங்கரன் என்ப பதினொன்று ருத்ரர்களில்
சங்கரன் நான். யக்ஷ, ராக்ஷர்களின் தலைவன் குபேரன் நான். (துரோண, பிராண,
துருவ, அ ர்க்கா, அக்னி, தோஷ, வஸ்து மற்றும் விபாவசு) என்ப எட்டு வசுக்களில்
அக்னி நான். சிகரங்கள் உடைய மலைகளில் மேரு நான்.

24: ஓ பார்த்தனே, புரோகிதர்களுக்குள் சிறந்த குரு நான் என்று அறிவாயாக.
சேனாதி பதிகளில் ஸ்கந்தன் நான். நீர்நிலைகளில் கடல் நான்.

25: மகரிஷிகளில் ப்ருகு நான். சொற்களுக்குள் ஓரெழுத்தான ஓங்காரம் நான்.
யக்ஞங்களுக்குள் ஜெப யக்ஞம் நான். பர்வதங்களில் இமய மலையாய்
இருக்கின்றேன் நான்.

26: எல்லா மரங்களில் நான் அரச மரம். தேவ ரிஷிகளில் நாரதன் நான்.
கந்தர்வர்களில் சித்ரரதன் நான். சித்தரில் கபில ரிஷி நான்.

27: குதிரைகளில் பால் கடலில் மேலே வந்த உச்சைஸ்சிரவஸ் (இந்திரனின் குதிரை)
நான். யானைகளில் ஐராவதம் நான் (இந்திரனின் யானை) . மனிதர்களுக்குள்
அரசன் நான்.

28: ஆயுதங்களில் வஜ்ராயுதம் நான். பசுக்களில் காமதேனு நான். குழந்தைப்
பேறு அளிப்பதில் சிறந்த மன்மதன் நான். சர்ப்பங்களில் வாசுகி நான்.

29: நாகங்களில் சேஷன் நான். ஜல சரங்களின் தலைவனான வருணன் நான்.
பித்ரு தேவதைகளின் தலைவனான அர்யமா நான். தண்டிப்பவர்களில் எமன் நான்.

30: தைத்யர்களில் ப்ரஹ்லாதன் நான். காலம் கணிப்பவர்களில் காலம் நான்.
விலங்குகளில் சிங்கம் நான். பறவைகளில் வினதையின் மகன் கருடன் நான்.

31: சுத்தம் செய்யும் பொருட்களில் காற்று நான். ஆயுதம் ஏந்தியவர்களில்
பரசுராமன் நான். மீன் இனங்களில் முதலை நான். நதிகளில் கங்கை நான்.

32: ஓ அர்ஜுனா,எல்லாவற்றின் பிறப்பிற்கு ஆதி,நடு, முடிவு நானே.
வித்தைகளுக்குள் அத்யாத்ம வித்தை நான்.தத்வத்திற்காக நடத்தும் சர்ச்சைகளில்
வாதம் நான்.

33: எழுத்துக்களில் 'அகரம்' நான். சமாஸங்களில் சமாஸம் நான்.அழிவில்லாத
காலம் நானே. எங்கும் இருந்து எல்லாவற்றையும் தாங்கி போஷிப்பவன் நான்.

34: எல்லாவற்றையும் அழிக்கும் மரண தேவதை நான். முன்னால் தோன்றுபவைகளை
உண்டாக்குபவன் நான். பெண்களில் கீர்த்தி,ஸ்ரீ, சொல், ஞாபகம், தாரண சக்தி,
தைரியம், பொறுமை நானே.

35: ப்ருஹத், ரதந்த்ரா, த்ரிரூபா,வைராஜா, ஷாவர, த்வைதங்கள், என்ற ஆறு
சாமங்களில் நான் ப்ருஹத்சாம. காயத்ரி, உஷ்ணிக், அனுஷ்டுப், ப்ருஹதி, பங்தி,
த்ருஷ்டுப் மற்றும் ஜகதி என்ப ஏழு சந்தஸ்களில் காயத்ரி சந்தஸ் நானே. பன்னிரெண்டு
மாதங்களில் (சித்திரை, வைகாசி, ஆனி, ஆடி, ஆவணி,புரட்டாசி, ஐப்பசி,
கார்த்திகை, மார்கழி, தை, மாசி மற்றும் பங்குனி) மார்கழி மாதம் நான்.
(வசந்த, க்ரீஷ்ம, வர்ஷ, சரத், ஹேமந்த மற்றும் சிசிர) என்ப ஆறு ருதுகளில்
வசந்தருது நான்.

36: மோசமான விளையாட்டுகளில் சூதாட்டம் நான். தேஜஸ்விகளில் தேஜஸ் நான்.
ஜெயம் நான். உழைப்பு நான். சாரமான வஸ்துகளில் சாரம் நான்.

37: யாதவர்களில் வசுதேவனின் மகன் கிருஷ்ணன் நான். பாண்டவர்களில் அர்ஜுனன்
நான். முனிவர்களில் வேத வியாசர் நான். கவிகளில் சுக்ராச்சாரியார் நான்.

38: தண்டிக்கும்போது அந்த தண்டம் நான். வெற்றி பெற விரும்புவர்களில் நீதியாய்
இருப்பவன் நான்.ரகசியங்களில் மௌனம் நான். ஞானிகளில் ஞானம் நான்.

39: ஓ அர்ஜுனனே,எல்லாருடைய பிறப்பிற்குக் காரணம் எவையெல்லாம் உண்டோ
அது நானே.பிறந்த இந்த ஜடஜீவ உலகம் என்னை விட்டு இல்லை.

40: ஓ பரந்தபனே, என்னுடைய தெய்வீகமான விபூதி உருவங்களுக்கு முடிவு
இல்லை. உதாரணமாக சில விபூதி வடிவங்களளை நான் சிறித ளவே விவரித்துக்
கூறினேன்.

41: சிறந்தவை, செல்வ செழிப்பு உடையவை, உயர்ந்த நிலையில் எவை எல்லாம்
உள்ளவையோ அவை எல்லாவற்றிலும் என்னுடைய விபூதி ரூபம் உள்ளது என்று
அறிவாயாக. அது என்னுடைய தேஜஸின் ஒரு பகுதியைத் தாங்கி வந்துள்ளது.

42: ஓ அர்ஜுனா, மற்றும் உனக்கு இந்த பலவகையான விபூதிகளின் அறிவினால்
என்ன அறிந்து கொண்டாய்? நான் ஒரு அம்சத்தினால் முழுவதுமாய் இந்த உலகை
வியாபித்து இருக்கிறேன்.
