1: அர்ஜுனன் கூறினான்- என்னை அனுக்ரஹிப்பதற்காக அத்யத்மா என்ற பெரிய
ரகசியத்தை நீ கூறினாய். இந்தப் பேச்சினால் என்னுடைய மோகம் (தவறான
அபிப்ராயம்)ஒழிந்து போயிற்று.

2: ஓ தாமரை இதழ் போன்ற நீளமான கண்ணுடையவனே, உயிரினங்களின் பிறப்பு-
இறப்புகளை விரிவாக உன்னிடம் இருந்து நான் கேட்டேன். உன்னுடைய அழிவில்லாத
மகிமையையும் கேட்டேன்.

3: ஓ பரமேஸ்வரனே, நீ உன்னைப் பற்றி என்ன கூறினாயோ அது அப்படியே
இருக்கிறது. ஓ புருஷோத்தமனே, உலகத்தைக் காக்கும் உன்னுடைய வடிவத்தைக்
காண்பதற்கு விரும்புகிறேன்.

4: ஓ ஸ்வாமியே,யோகிகளைக் காப்பவனே, அந்த வடிவம் என்னால் பார்க்க இயலும்
என்று நீ அறிந்தால் எனக்கு அழிவற்ற அந்த வடிவத்தைக் காண்பிப்பாயாக.

5: கிருஷ்ணன் கூறினான்- ஓ பார்த்தனே, அனேக வர்ணங்கள், நானாவித உருவங்கள்,
வகைவகையான ஒளிரும் என்னுடைய நூற்றுக்கணக்கான, ஆயிரக்கணக்கான
இன்னும் அதிகமான உருவங்களைப் பார்.

6: ஓ பாரதனே, ஆதித்யர்களையும், வசுக்களையும்,ருத்ரர்களையும்,அஸ்வினிகளையும்
மற்றும் மருத்துக்களையும் பார். இதுவரையில் என்றும் கண்டிராத பலவிதமான
ஆச்சரியங்களைப் பார்.

7: ஓ உறக்கத்தை வென்றவனே, இங்கு ஒரே இடத்தில் சேர்ந்த ஜட -ஜீவங்களினால்
கூடிய முழுமையான உலகத்தை இப்போது பார். வேறு எதையாவதை பார்ப்பதற்கு
விரும்பினால் அதையும் என்னுடைய தேஹத்தில் பார்.

8: உன்னுடைய இந்த கண்களினால் என்னைப் பார்க்கும் திறமை கிடையாது.
உனக்கு தெய்வீகமானப் பார்வையை அளிக்கிறேன்.என்னுடைய உலகை ரக்ஷிக்கும்
வடிவத்தைப் பார்.

9: ஓ த்ருதராஷ்டிர ராஜனே, மஹா யோகிகளுக்கும் ஸ்வாமியான கிருஷ்ணன்
இப்படிக் கூறி, மற்றும் அர்ஜுனனுக்குக் காக்கும் உத்தம வடிவத்தைக் காண்பித்தான்.

10: பல வாய்களும், கண்களும் உடைய வடிவம். பார்ப்பதற்கு மிகவும் ஆச்சரியமான
வடிவம். ஒளிமயமான மிகுந்த ஆபரணங்களின் வடிவம். ஒளிமயமான மிகுந்த
ஆயுதங்களை ஏந்திய வடிவம்.

11: பிரகாசமான மாலைகள், ஆடைகள் அணிந்த வடிவம்.சந்தனம் பூசிக் கொண்ட
ஒளிமயமான வடிவம். எல்லாம் ஆச்சரியங்கள் நிறைந்தது. எல்லா லீலைகளின்
வடிவம். எல்லா இடத்திலும் நிறைந்த எல்லையற்ற உருவம்.

12: வானத்தில் ஆயிரம் சூரியன்கள் ஒருங்கு கூடி உதித்தால் அந்த வெளிச்சம்
அப்பெரிய வடிவத்தை ஏந்தியவனின் வெளிச்சத்திற்கு சமமாய் இருக்குமோ என்னவோ?

13: தேவோத்தமனான கிருஷ்ணனின் அந்த தேஹத்தில் உலகம் முழுவதும் பல
வகைகளில் பிரிந்து ஒரே இடத்தில் இருப்பதை அப்பொழுது அர்ஜுனன் கண்டான்.

14: அர்ஜுனன் வியப்பினால் மெய் சிலிர்த்து தலையை பூமியில் படும்படி நெடுஞ்சாண்
கிடையாய் விழுந்து வணங்கினான் மற்றும் அவன் கிருஷ்ணனை கைகூப்பிக் கேட்டுக்
கொண்டான்.

15: ஓ தேவனே, உன்னுடைய சரீரத்தில் எல்லாம் தேவதைகளைப் பார்த்துக்
கொண்டிருக்கிறேன். அப்படியே உன்னுடைய தேகத்தில் எல்லா வகையான ஜீவ
ராசிகளையும் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன். பிரம்மாவை பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன்.
தாமரையின் மேலிருக்கும் பிரம்மாவின் தொடையில் சிவனை காண்கிறேன்.
எல்லா ரிஷிகளை மற்றும் தெய்வீகமான சர்ப்பங்களையும் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன்.

16: எல்லையற்றவனாய் உன்னை காண்கிறேன். எல்லா இடத்திலும் எண்ணற்ற தோள்கள்,
வயிறுகள், வாய்கள்,கண்கள் காணப்படுகிறது. ஓ விஸ்வரூபனே, எல்லாருடைய
தலைவனே, உன்னுடைய வடிவத்தின் முடிவைக் காணவில்லை. நடுப்பகுதியும்
புலப்படவில்லை. அடிப்பகுதியும் புலப்படவில்லை.

17: சுற்றிலும் ஒளிக் குவியலைபார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன். பிரகாசிக்கும் கீரிடம்
தரித்த, கதாயுதம் பிடித்த, சக்கரத்தை ஏந்திய உன்னைப் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன்.
உன்னுடைய இந்த வடிவத்தை சரியாகப் பார்க்க இயலவில்லை. இப்படியே இருக்கின்றது
என்று சொல்ல முடியவில்லை. சுற்றிலும் எரியும் நெருப்பாய் மற்றும் சூரியனைப்
போன்ற பிரகாசத்தைப் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறேன்.

18: நீ முக்கியமாய்த் தெரிந்துக் கொள்ள வேண்டிய ஓங்காரன். நீ இந்த உலகிற்குப்
பெரிய புகலிடம். நீ அழிவில்லாதவன். சனாதன தர்மத்தின் ரக்ஷகன். நீ
ஆதியிலிருந்தே இருந்த புருஷன் என்பதை நான் அறிவேன்.

19: ஆதி,நடு,அந்தம் இல்லாத உன்னுடைய வடிவத்தைப் பார்த்துக் கொண்டு
இருக்கிறேன். அழிவில்லாத வலிமை உடைய எண்ணற்ற கைகள் உள்ள வடிவத்தைக்
காண்கிறேன். சந்திர-சூரியர்களை சிருஷ்டி செய்த கண்கள் உள்ள வடிவத்தை,
எரியும் தீப்பிழம்பாய் வெளியே கொட்டும் வாயுள்ள உருவத்தைக் கண்டேன்.
தன்னொளியால் இந்த உலகத்தை எரிக்கும் உன்னுடைய வடிவத்தை பார்த்துக்
கொண்டு இருக்கிறேன்.

20: பூலோகம் மற்றும் சொர்க்க லோகத்தின் நடுவில் இருக்கும் ஆகாய வெளியில்
பத்து திசைகளிலும் உன்னுடைய ஒரே உருவம் நிறைந்து உள்ளது . ஓ ப்ரஹத்ரூபனே,
உன்னுடைய அந்த அற்புதமான பயங்கர வடிவத்தைக் கண்டு மூவுலகின் மனிதர்கள்
முற்றிலும் பயந்து நடுங்குகிக் கொண்டு இருக்கிறார்கள்.

21: தேவதைகளின் இந்தக் கூட்டம் உன்னுள் புகுகிறார்கள். சிலர் பயந்து உன்னை
கைகூப்பிப் புகழ்கின்றனர்கள்.ஸ்வஸ்தி (மங்களம் உண்டாகட்டும்) என்று
சொல்லிக்கொண்டு மகரிஷிகள், சித்தர்களின் கூட்டங்கள் உன்னை ஸ்தோத்திரங்களால்
புகழ் பாடுகின்றார்கள்.

22: கூட்டமாய் ருத்ரர்கள்,ஆதித்யர்கள், வசுக்கள், சாத்யர்கள்,விஸ்வே தேவதைகள்,
சித்தர்கள், அஸ்வினி தேவதைகள், மருத்துக்கள், பித்ருக்கள், கந்தர்வர்கள்,
யக்ஷர்கள், அசுரர்கள்- எல்லோரும் வாய் மூடி,கண்களை அகலமாய் விரித்து
உன்னைப் பார்த்துக்கொண்டு இருக்கிறார்கள்.

23: ஓ விசாலமான தோள்கள் உடையவனே, உன்னுடைய பெரிய வடிவம் பல
வாய்கள், கண், கை, தொடை, கால், வயிறு, கோரைப்பற்களைக் கொண்டுள்ளது.
உக்ரமான இந்த வடிவத்தைக் கண்டு மக்கள் மிகவும் பயந்து நடுங்கியுள்ளார்கள்.
நானும் அவ்வாறே பயத்தால் நடுங்குகிறேன்.

24: உள்ளே,வெளியே நிறைந்து நின்ற ஓ விஷ்ணுவே, ஆகாயத்தைத் தொட்ட
பல வண்ணங்களின் பிரகாசம் விரிந்து இருக்கிறது. வாய் திறந்த, ஜ்வலிக்கும்
கண்கள் உடைய,அகன்ற உன்னுடைய வடிவத்தைக் கண்டு மனது பயத்தால்
கலங்கியுள்ளது. துக்கம் கொண்டுள்ளது.தைரியம் தப்பியுள்ளது அமைதி இன்றி
உள்ளது.

25: ப்ரளய காலத்தின் நெருப்பைப் பரப்பிக் கொண்டிருக்கும் கருமையான கோரைப்பற்கள்
உள்ள உன்னுடைய வாய்களைக் கண்டு திக்கு தெரியவில்லை. சுகம் உண்டாகவில்லை.
ஓ தேவதைகளின் தலைவனே, உலகத்தில் நிறைந்து இருப்பவனே, மகிழ்ச்சியாய்த்
தோன்று. அழகாக் காண்பித்துக் கொள்.

27: மன்னர்கள் எல்லோரும் கூட்டமாய் த்ருதராஷ்டிரனின் புதல்வர்கள் எல்லோரும்,
மற்றும் நம் முக்கிய போராட்டக்காரர்களுடன் பீஷ்மா, துரோணர்,அவ்வாறே இந்த
சூதபுத்திர கர்ணனும் பரபரப்பாய் உன்னுடைய விகாரமான கோரைப்பற்கள் உள்ள
பயங்கரமான வாயின் உள்ளே விழுகிறார்கள். சிலர் பற்களின் நடுவே சிக்கிக்
கொண்டு உள்ளார்கள். சிலரின் பொடிப் பொடியான தலைகள் சுற்றிலும் காணப்படுகிறது.

28: நதிகளின் பலவாறான நீர்ப் பெருக்குகள் சமுத்திரத்தை நோக்கிய ஓடுகிறது.
இவ்வாறே இந்த மனித உலகத்தின் அரசர்கள், சுற்றிலும் ஜ்வலிக்கும் கொண்டிருக்கும்
உன்னுடைய வாய்க்குள் நுழைகிறார்கள்.

29: இவ்வாறே எரியும் நெருப்பிற்குள் இறப்பதற்காகவே விட்டில் பூச்சிகள் பறந்து
வந்து விழுகிறது. அவ்வாறே உலகத்தின் மக்கள் இறப்பதற்காகவே வேகமாக
ஓடி வந்து இவ்வாறே உன்னுடைய வாய்க்குள் விழுகிறார்கள்.

30: எங்கும் நிறைந்துள்ள ஓ விஸ்வரூபனே, நெருப்பு பறக்கும் வாயிலிருந்து எல்லா
மனிதர்களையும் விழுங்கி சுற்றிலும் நக்குகிறாய். உன்னுடைய கொடிய கிரணங்கள்
உலகை முழுவதும் வியாபித்து நிறைந்து வெப்பத்தினால் சுடுகிறது.

31: உக்ரமான உருவமுடைய நீ எத்தகைய வைபவ முடையவன் என்று எனக்குக்
கூறுவாயாக. ஓ தேவர்களில் சிறந்தவனே, உன்னை நமஸ்கரிக்கின்றேன். அருள்
புரிவாயாக. எல்லாவற்றிற்கும் முதலான உன்னை நன்றாக அறிந்துக்கொள்ள
விரும்புகிறேன்.உன்னுடைய லீலைகளை சரியாக அறியவில்லை.

32: கிருஷ்ணன் கூறினான்- எல்லா இடத்திலும் நிறைந்து இருக்கும் விஸ்வரூபன்
நான்.உலகங்களை நாசம் செய்யும் காலனாக உள்ளேன். அனைவரையும் சம்ஹாரம்
செய்ய இங்கு துவங்கியுள்ளேன். நீ இல்லாவிட்டாலும் எல்லா சேனைகளில் சேர்ந்த
எல்லா போராட்டக்காரர்களும் நாசமடைவார்கள்.

33: ஆதலால் நீ எழுந்து நில்,எதிரிகளை வென்று புகழ் அடைவாயாக.முழு
ராஜ்ஜியத்தையும் ஆள்வாய். இவர்களெல்லாம் என்னால் முதலிலேயே இறந்திருக்கிறார்கள்.
ஓ இரண்டு கைகளாலும் அம்பு எய்பவனே,நீ கேவலம் கருவி ஆகு.

34: என்னால் நாசம் அடைந்த துரோணர், பீஷ்மர், ஜெயத்ரதன்,கர்ணன் மற்றும்
பல வீர போராட்டக்காரர்களை நீ கொல்.துக்கம் கொள்ளாதே, யுத்தம் செய்.
யுத்தத்தில் எதிரிகளை வெல்வாய்.

35: கிருஷ்ணனின் இந்த பேச்சை கேட்டு,அரக்கர்களைக் கொன்ற அர்ஜுனன்
நடுங்கிக்கொண்டு கைகூப்பி நமஸ்கரித்து, மிகவும் பயந்து மற்றும் மற்றும் மற்றும்
தலைகுனிந்து வணங்கி கிருஷ்ணனிடத்தில் தழுதழுத்த குரலுடன் இன்னும் கூறினான்.

36: ஓ ஹ்ருஷிகேசனே, எல்லாம் உண்மை. உலகம் உன்னுடைய மகிமையினால்
ஆனந்தம் அடைகிறது. மற்றும் உன்னிடத்தில் யோக்கியமான பக்தி செய்கிறது.
ராக்ஷசர்கள் பயந்து எங்கெங்கோ ஓடுகின்றார்கள். சித்தி அடைந்தவர்கள் எல்லாம்
ஒருங்கு கூடி நமஸ்கரிக்கின்றார்கள்.

37: ஓ மஹாத்மனே,உம்மை நான்முகனையும் விட மூத்தவனாய், முதல்
சிருஷ்டிக்காரனான உன்னை அவர்கள் எல்லோரும் எப்படி நமஸ்காரம் செய்யாமல்
இருப்பார்கள்?ஓ எல்லையற்ற குணமுடையவனே,தேவதைகளின் தலைவனே,
விஸ்வரூபனே, நீ அழிவற்றவன். இந்த காணும் மண், நீர்,நெருப்பு, மற்றும் புலப்படாத
காற்று,ஆகாயஉலகிற்கு வேறுபட்டவன்.மிகையானவன்.

38: நீ எல்லா தேவதைகளுக்கும் மூலம் மற்றும் எல்லோருக்குள்ளேயும் இருப்பவன்.
ஆதியிலிருந்து இருந்தவன் நீ இந்த ஜகத்திற்கு முக்கிய புகலிடம். நீ எல்லாவற்றையும்
அறிந்தவன் மற்றும் எல்லோராலும் அறியப்பட வேண்டியவன். நீ எல்லோரையும்
விட வேறுபட்ட வடிவானவன். அனந்தரூபனே, உலகம் உன்னாலேயே நிறைந்துள்ளது.

39: வாயு( பலம்,ஞானம் வடிவம்),யமன் (நியாமகன்), sஅக்னி( சாலகன் ),வருணன்
(அவரகன்), சஷாங்கன் (பூர்ணானந்தன்), பிரஜாபதி (மக்களின் தலைவன்) எல்லாம்
நீயே. மற்றும் நீயே எல்லோரின் முப்பாட்டன். ஆயிரம் முறை உன்னை நமஸ்கரிப்பேன்.
மீண்டும் வணங்குகிறேன். இன்னும் வணங்கிக் கொண்டே இருப்பேன். உனக்கு
நமோ நமஹ:

40: உன்னை முன்பக்கத்தில் நமஸ்கரிக்கின்றேன். பின்பக்கத்திலும் நமஸ்காரம் செய்வேன்.
ஓ எல்லா இடத்திலும் நிறைந்தவனே. உனக்கு எல்லா பக்கங்களிலிருந்தும்
நமஸ்காரம் செய்வேன். நாசமற்ற பராக்கிரமம் உள்ளவனே. நீ அளவிட முடியாத
பராக்கிரமசாலி. நீ எல்லாவற்றிலும் முழுமையாக நிறைந்து இருப்பதாலேயே நீயே
"எல்லாம்" (சர்வம்).

41: உன்னுடைய இந்த மகிமையை அறியாத நான் நண்பனாய் பாவித்து, ஏ கிருஷ்ணா,
ஏ யாதவா, ஏ சினேகிதனே என்று நட்பினால்,சிந்திக்காமல், கட்டுப்பாடு இல்லாமல்
அழைத்ததும் உறண்டு.

42: விளையாடும் போதும், உண்ணும் போதும், உறங்கும் படுக்கையில் ஒருவனே இருந்த
போதும், அல்லது எல்லார் முன்னிலையிலும் கேலி செய்து நான் புறக்கணித்திருக்கிறேன்.
ஓ அச்சுதனே, முழுமையாக அறிய முடியாத உன்னை, நான் என்னை மன்னித்துவிடு
என்று வேண்டிக் கொள்கிறேன்.

43: நீ இந்த ஜங்கம- ஸ்தாவர உலகைக் காப்பவன். ஆராதனைக்கு உரியவன் நீ.
குருவிற்கெல்லாம் மூத்த குரு. நிகரில்லாத வடிவத்தைக் கொண்டவனே. மூவுலகங்களிலும்
உனக்கு சமமானவர் யாரும்இல்லை. உன்னை விட மிகையான வேறு யார் எங்கு உள்ளார்?

44: ஆதலால் எல்லோரும் துதிக்கும்,எல்லாருடைய தலைவனான உன்னை நான்,
உடலைக் கீழே கிடத்தி மனதார நமஸ்கரித்து அருள் புரிவாய் என்று வேண்டிக்கொள்கிறேன்.
ஓ தேவனே,தந்தை மகனின் தவறுகளை, நண்பன் நண்பனிடத்தில் பொறுத்துக் கொள்வது
போல்,எனக்குப் பிரியமான நீ, உனக்குப் பிரியமான என்னுடைய தவறுகளைப் பொறுத்து,
மன்னிப்பீராக.

45: பின்னால் காணாத வடிவத்தை கண்டு மகிழ்ச்சி ஆனது. என்னுடைய மனது பயந்து
துக்கம் கொண்டுள்ளது. ஓ தேவனே, எனக்கு அந்த முன்பிருந்த வடிவத்தைக்
காண்பிப்பாயாக. ஓ தேவதையின் தலைவனே, ஜகத்தின் புகலிடமானவனே அருள்
புரிவாய்

46: கிரீடம் தரித்த, கதாயுதம், சக்கரம் கைகளில் ஏந்திய, முன்பு இருந்த வடிவத்திலேயே
உன்னை நான் காண விரும்புகிறேன்.பல ஆயிரம் தோள்கள் உடைய விஸ்வரூபனே,
நான்கு கைகள் உள்ள முன்பு தோன்றிய உருவத்தினால் காண்பித்துக் கொள்வாயாக.

47: கிருஷ்ணன் கூறுகிறான்- ஓ அர்ஜுனனே, உன்னை அனுக்ரஹிப்பதற்காகவே
என்னுடைய சக்தியினால் முழுமையான பூரண வடிவத்தைக் காண்பித்தேன்.
எல்லாவற்றிற்கும் காரணமான நாசமற்ற என் இந்த ஒளிமயமான விஸ்வரூபத்தை
உன்னைத் தவிர வேறு யாரும் இதை முன்பு பார்க்கவில்லை.

48: ஓ குரு வம்சத்தின் வீரனே, நான் இவ்வாறு விஸ்வரூபத்தை மனிதனின்
உலகத்தில் உன்னைத் தவிர வேறு யாராலும், யக்ஞத்தை முக்கியமாகக் கொண்ட
வேதங்களை கற்பதினால், தானங்களினால், விரத-நியமங்களினால் அல்லது கடும்
தவத்தினால் காண்பதற்கு இயலாது.

49: என்னுடைய இந்த உக்ர வடிவத்தைக் கண்டு பயந்து நடுங்க வேண்டாம்.
மோகம் கொள்ள வேண்டாம்.பயத்தை விட்டு பக்தி பாவத்தினால் நீ மற்றும்
என்னுடைய பழைய வடிவத்தை இதோ நன்றாகப் பார்.i

50: இப்படியே கிருஷ்ணன் அர்ஜுனனுக்குக் கூறி மற்றும் தன்னுடைய கிருஷ்ண
வடிவத்தைக் காண்பித்தான். விஸ்வரூபனாகி இருந்த கிருஷ்ணன் மற்றும் சாந்தமான
வடிவாகி பயந்த அர்ஜுனனை சமாதானப்படுத்தினான்.

51: அர்ஜுனன் கூறினான்-ஓ ஜனார்த்தனனே, மனிதனின் உருவமான உன்னை
இந்த சாந்த வடிவத்தில் கண்டு இப்போது சகஜமான நிலைக்கு வந்திருக்கிறேன்.
மனது முற்றிலும் தெளிவானது.

52: கிருஷ்ணன் கூறினான்- எளிதில் காண முடியாத என்னுடைய இந்த விஸ்வரூபத்தைக்
கண்டாய்.தேவதைகளும் இந்த வடிவத்தைக் காணுவதற்கு எப்போதும் விரும்புகின்றனர்.

53: நீ கண்டது போல், இந்த வகையான என்னை யக்ஞ-, தான- தவங்களினாலும்
மற்றும் வேதங்களைக் கற்பதினாலும் காண்பது சாத்தியமில்லை.

54: ஓ அர்ஜுனனே, பரந்தபனே, என்னை இந்த வகையாக நன்றாகக் காண்பதற்கும்,
நன்றாக அறிவதற்கும்,நன்றாக முழுமையாய் அடையவும் என்னிடத்தில் செய்த
பக்தியினால் மட்டுமே சாத்தியமாகும்.

55: ஓ பாண்டவனே, என்னுடைய தர்மம் செய்பவன், நானே சர்வோத்தமன் என்று
அறிந்தவன்,வேறு எங்கும் பற்று இல்லாதவனாய் என்னிடத்திலேயே பக்தி செய்தவன்,
எல்லா உயிரினங்களில் த்வேஷம் இல்லாதவன் யாராகிலும் என்னை அடைவான்.
