1: அர்ஜுனன் கேட்டான் -இப்படியே தினமும் உன்னை த்யானம் செய்துகொண்டு
சேவை செய்யும் பக்தர்கள், மற்றும் அழியாத அவ்யக்த தத்வமான லட்சுமியை
ஆராதனை செய்பவர்கள் இவர்களில் யார் சிறந்த யோகிகள்?

2: கிருஷ்ணன் சொல்கிறான்-முழு நம்பிக்கையுடன் கூடி என்னிடத்தில் மனதை
வைத்து என்னை எப்போதும் த்யான யோகத்தினால் ஆராதனை செய்பவர்களே
சிறந்த யோகிகள் என்று என்னுடைய அபிப்பிராயம்

4: அழிவில்லாத, சொல்லுக்கு-மனதிற்கு முற்றிலும் கிடைக்காத, ஆகாயத்தில்
இருந்து எங்கும் இருக்கும், மாறுதலற்ற, நிலையான சாஸ்வதமான தத்துவம்
அவ்யக்தம்.புலன்களை அடக்கி,எல்லாவற்றிலும் சம பாவனையால் எல்லா
உயிரினங்களிலும் நல்லதயே விரும்பும் அந்த அவ்யக்தத் தத்துவத்தை
ஆராதிப்பவர்கள் என்னையே வந்து அடைவார்கள்.

5: அவ்யக்த த்தத்துவத்தில் மனதை வைத்தவர்களுக்கு சிரமம் அதிகம் உள்ளது.
அவ்யக்த தத்வத்துவத்தின் மூலம் மோக்ஷம் அடையும் சாதகர்களுக்கு துக்கம்
உண்டாகும்.

6: என்னை சர்வோத்தமன் என்று அறிந்தவர்கள் செய்த எல்லாவற்றையும் எனக்கு
அர்ப்பணம் செய்கிறார்கள். வேறு யாரையும் பூஜிக்காது என்னையே தியானம்
செய்துக்கொண்டு ஆராதனை செய்பவர்கள்.

7: ஓ பார்த்தனே,என்னிடத்தில் மனது வைத்தவரை நான் சமுத்திரத்தை போல்
இருக்கும் மரணமுடைய சம்சாரத்திலிருந்து உடனே முழுமையாக விடுதலை
பெறச் செய்வேன்.

8: என்னிடத்திலேயே மனதை வை. என்னிடத்தில் புத்தியை தீர்மானம் செய்.
அதன் பலனாய் என்னிடத்திலேயே நிலைத்து நில். சந்தேகம் கொள்ளாதே.

9: ஓ தனஞ்ஜெயனே, ஒருகால் உள்மனதை கெட்டியாக என்னுள்ளே நிலை
நிறுத்த இயலாவிடில், பழக்கத்தின் முறையில் மற்றும் மற்றும் என்னை
அடைவதை விரும்பு.

10: தியானத்தின் பழக்கம், சாத்தியமாகாவிட்டால், என்னுடைய பணிகளை
முக்கியமாய் செய்து கொண்டிரு.என்னுடைய பூஜைக்காக என்று கர்மங்களை
செய்து கொண்டு சித்தியை அடைவாயாக.

11: மற்றும் இதை செய்ய இயலாவிடில் மனதைக் கட்டுப்படுத்தி என்னுடைய
நினைப்பை செய்து கொண்டு எல்லாம் கர்மங்களின் பயனில் ஆசையை விடு.

12: ஞானமில்லாத பழக்கத்தை விட ஞானம் சிறந்தது. கேவலம் ஞானத்தை விட
தியானம் சிறந்தது. கேவலம் தியானத்தை விட கர்மத்தின் பலனில் ஆசை விட்டு
செய்த தியானம் சிறந்தது. மற்றும் கர்மத்தின் பலனில் ஆசையைத் துறந்து
செய்த தியானத்தினால் மோக்ஷம் கிடைக்கும்.

14: யாரையும் தவேஷிக்காதவன், உதவி செய்பவன், கருணையானவன், நான்-
என்னுடையது என்ற அபிமானம் இல்லாதவன்,துக்கம் வந்தபோது நொடித்துப்
போகாமல், சுகம் உண்டான போது மகிழ்ச்சி அடையாதவன், பொறுமை
உடையவன், எப்போதும் சந்தோஷமுடையவன், தியானத்தைக் கடைப்பிடிப்பவன்,
மனதை அடக்குபவன், திடமான தத்துவத்தில் உறுதியாய் உள்ளவன், மனதை,
புத்தியை என்னிடத்தில் ஒப்படைத்தவன், யாராயினும் என்னுடைய பக்தன்.
எனக்கு இஷ்டமானவன்.

15: யாரையும் புண்படுத்தாதவன், யாராலும் பதற்றத்திற்கு ஆளாகாதவன்,
மகிழ்ச்சி, பொறுமையின்மை, பயம், ஆவேசங்களை விட்டவன், யாராய்
இருப்பினும் எனக்குப் பிரியமானவன்.

16: எதையும் ஆசைப்படாதவன், தூய்மையானவன், திறமை உடையவன், எதையும்
சார்ந்து கொள்ளாதவன், துக்கம் கொள்ளாதவன், தன்னுடையதில்லாத எல்லா
செயல்களை முழுமையாய்த் துறந்தவன், என்னுடைய பக்தன்.யாராயினும்
எனக்குப் பிரியமானவன்.

17: மகிழ்ச்சிக் கொள்ளுவதில்லை, வெறுப்பது இல்லை, துயரம் கொள்வதில்லை,
ஆசை அற்றவன், நல்லது- கெட்டவைகளைப் பற்றிய யோசனைகளை விட்டவன்,
பக்தி உள்ளவன், யாராயினும் எனக்குப் பிரியமானவன்.

19: பகைவன்- நண்பனிடத்தில் வேற்றுமை பார்க்காதவன், மான- அவமானங்களில்,
தட்பவெப்பங்களில், சுக- துக்கங்களில், இகழ்ச்சி-புகழ்ச்சிகளில், ஒரே ரீதியாய்
இருப்பவன், எல்லா சம்பந்தங்களைக் களைத்தவனும்,சிந்தனா சீலன்,எவைகளாலும்
மகிழ்ச்சி கொள்ளாதவன், ஒரே இடத்தில் இருப்பதை விருப்பம் கொண்டவன்,
தேவனின் அறிவு திடமாய் உள்ளவன், பக்தி உள்ளவன் எனக்குப் பிரியமான மனிதன்.

20: நான் சர்வோத்தமன் என்று நம்பி, தர்மமோக்ஷங்களுக்கு சம்பந்தமான
இந்த சாதனையைக் கூறியபடி முழுமையாகக் கடைபிடிக்கின்றார்களோ அவர்கள்
என்னுடைய பக்தர்கள். (யாராயினும்) எனக்கு மிகவும் பிரியமானவர்கள்.
