1: அர்ஜுனன் கூறுகிறான்- ஓ கேசவனே, ப்ரக்ருதி,புருஷ, ஷேத்ர, ஷேத்ரக்ஞயா,
ஞானம் மற்றும் அறிய தகுந்த வஸ்து இவைகளை அறிவதற்கு விரும்புகிறேன்.

2: கிருஷ்ணன் கூறுகிறான்- ஓ கௌந்தேயனே, இந்த சரீரத்தை ஷேத்திரம் என்று
அழைக்கிறார்கள். ஷேத்திரத்தை அறிந்தவனை ஷேத்ரக்ஞன்என்று ஞானிகள் கூறுகின்றார்கள்.

3: ஓ பாரதனே, எல்லா ஷேத்ரங்களிலும் என்னையே ஷேத்ரக்ஞன் என்று அறி.
ஷேத்திரம் மற்றும் ஷேத்ரக்ஞனைப் பற்றிய அறிவே ஞானம் என்று என்னுடைய
அபிப்ராயம்.

4: அந்த ஷேத்திரம் என்றால் என்ன? எப்படிப்பட்டது? அதன் விகாரங்கள் என்ன?
அதனைத் தூண்டும் சக்தி யார்? ஷேத்ரக்ஞன் எப்படிப்பட்டவன்? அவனுடைய
மகிமைகள் என்ன? இவை எல்லாவற்றையும் சுருக்கமாய் என்னால் கேட்பாயாக.

5: இந்த விஷயம், வேறு வேறு மந்திரங்களினால் மற்றும் யுக்தியினால் நிர்ணயம்
செய்யப்பட்டு பிரம்ம சூத்திரத்தின் சொற்களினால் பலவகையான ரீதியில்
ரிஷிகளினால் தனித்தனியாக கூறப்பட்டுள்ளது.

7: இவை மொத்தம் இருபத்தினான்கு ஷேத்திரங்கள் (ஜட மற்றும் ஜீவன்கள்)-மண்
(பூதேவி), நீர் (புதன்), நெருப்பு (பாவகா,)காற்று (வாயுபுத்திரன் மரீசீ), ஆகாயம்
(கணபதி) என்ப ஐந்து பூதங்கள். அஹங்காரத் தத்வம்(சிவன்), புத்தித் தத்வம்
(பார்வதி) அவ்யக்த தத்வம் (ஸ்ரீதேவி) மற்றும் மஹத்தத்வம் (பிரம்மா ). பதினொன்று
இந்த்ரியங்கள் காது (சந்திரன்), சருமம்(வாயுபுத்திரன் மருத்), கண் (சூரியன்), நாக்கு
(வருணன்), மூக்கு (அஸ்வினிகள்), வாய் (அக்னி), கைகள் (இந்திரன்), கால்கள்
(இந்திர புத்திரன் ஜெயந்தன் மற்றும் ஷம்பு,) மல மூத்திரம் கழிக்கும் உறுப்புகள்
(எமன்), பிறப்புறுப்பு (தக்ஷன்), மனம் (காமம் மற்றும் அனிருத்தன்) மற்றும் ஐந்து
க்ஞானேந்த்ரிய விஷயங்கள் ஒலி, ஸ்பர்ஸம், வடிவம், சுவை, கந்தம்(ருத்ரப் புத்திரனான
பிராண, அபான, வ்யான, உதான, சமானர்கள்). - நீ இந்த ஏழு விகாரங்கள்- ஆசை
(பாரதி), வெறுப்பு( த்வாபர),சுகம் (முக்கிய பிராணன்), துக்கம் (கலி),முழு
சரீரம்(தேஹாபிமானி ஜீவன்), ஸ்மரணை, (ஸ்ரீதேவி) தைரியம் (சரஸ்வதி) இப்படி
விகாரங்களுடன் ஷேத்ரத்தை இணைத்துக் கூறப்பட்டுள்ளது.

8: தற்பெருமை இல்லாமை, இல்லாத பெருந்தன்மையை இருப்பதாய்க்காட்டிக்
கொள்ளாமை, ஹிம்சை செய்யாமல் இருப்பது,, நேர்மையான நடை-வாக்கு- குரு சேவை,
உடல் மற்றும் மனத்தூய்மை, நிலையான நிர்ணயம் மனக்கட்டுப்பாடு.

9: இந்த்ரிய விஷயங்களில் பற்று இல்லாமை, அகங்காரம் இல்லாமல் இருப்பது,
பிறப்பு-இறப்பு - முப்பு-நோய்- வலி என்ப தோஷங்களை தினமும் சிந்தித்துப் பார்த்தல்.

10: பற்றின்மை, மக்கள்-மனைவி- வீடு முதலியவைகளின் மீது மிகுந்த பற்று
வைக்காமல் இருப்பது, வேண்டியவைவேண்டாதவைகளை அடையும்போது எப்போதும்
மனதை வேறுபாடின்றி வைத்துக் கொள்வது.

11: வேறு தேவதைகளை நோக்கிச் செல்லாமல், வேறு காரணங்களுக்கு பற்றுக்
கொள்ளாமல், என்னிடத்திலேயே நிலைத்து நின்ற பக்தி, ஏகாந்த வாசம், ஜனங்களின்
கும்பலில் சேராது இருப்பது.

12: தினமும் பரமாத்மனின் ஞானத்தை விரும்புவது, அபரோக்ஷ ஞானத்திற்காக
சாஸ்திரங்களைக் கடைபிடிப்பது,இந்த இருபது ஞானம் மற்றும் ஞான சாதனங்கள் எனக்
கூறப்பட்டுள்ளது. இதைவிட வேறு எல்லாம் அக்ஞானம் மற்றும் அக்ஞானத்திற்கு வழி.

13: எதை அறிந்த போது மோக்ஷத்தை அடைவானோ அந்த அறியப்பட வேண்டியதை
சொல்கிறேன். பிறப்பில்லாத பரப்ப்ரம்மமே அந்த அறியப்பட வேண்டியது. அது ஸத்
(கண்ணிற்குக் காணும் மண்-நீர்- நெருப்பு) இல்லை. அஸத் (காணாத காற்று- ஆகாயம்)
இல்லை என்று கூறப்பட்டுள்ளது.

14: அது எல்லா இடத்திலும் கை-கால்கள்- கண்- காது-தலைவாய்கள் உள்ளது.
உலகத்தில் எல்லாவற்றையும் வியாபித்து உள்ளது.

15: அது எல்லா இந்த்ரியங்களையும்,எல்லா விஷயங்களையும் ஒளிமயமாக்குகிறது.
அது எந்த ஜட இந்திரியங்களும் இல்லாதது. எவற்றிற்கும் சம்பந்தப்படாமல்
எல்லாவற்றையும் தாங்குகிறது. ப்ராக்ருதமான சத்வ, ரஜஸ், தமோ குணங்கள் இல்லாதது.
மற்றும் ஆனந்த ஞானத்தின் எல்லையற்ற குணங்களின் வடிவம்.

16: அது ஜீவன்களின் வெளியே உள்ளது, உள்ளேயும் உள்ளது. அது அசையாதது
(வியாபித்து இருப்பதால்) மற்றும் அணுவானதால் அசைகிறது.அது தூரத்தில் இல்லை
மற்றும் அருகிலும் இல்லை. ஆதலால் அதை முழுவதும் அறிந்துக் கொள்வது இயலாதது.

17: அது எல்லாம் ஜீவன்களிலும் ஒரே ரீதியாய் உள்ளது. ஆனால் வேறு வேறு
என்பது போல் உள்ளது. அது எல்லாம் உயிரினங்களைக் காக்கிறது.மற்றும்
விழுங்குகிறது. அவ்வாறே நன்றாகப் பிறக்கச் செய்கிறது என்று அறிய வேண்டும்.

18: இருளுக்கு அப்பாற்பட்டு இருக்கும் அது வெளிச்சத்திற்கு வெளிச்சம் என
கூறப்படுகிறது. ஞானத்தின் வடிவமான அது தன்னைத்தானே அறியப்படுவது.
ஞானத்தினாலேயே அடையப்படுவதாகும். எல்லாரின் இருதயத்தில் இருப்பது.

19: இவ்வாறு ஷேத்ர,ஞானம் மற்றும் அறியப்பட வேண்டியதை சுருக்கமாக
சொல்லியாயிற்று. என்னுடைய பக்தன் இதை அறிந்து என்னுடைய சேவைக்கு
உரியவனாகுகின்றான்.

20: ப்ரக்ருதி,(ஜட மற்றும் சேதனா) புருஷன் (ஜீவன் மற்றும் தேவன்) இருவரும்
பிறப்பு இல்லாதவர்கள் என்று அறி. ஸ்தூல வடிவங்கள் மற்றும் மூன்று குணங்கள்
ப்ரக்ருதியின் செயல்கள் என்று அறி.

21: தேஹம் மற்றும் இந்திரியங்களின் நிர்மாணத்தில் ஜடப் ப்ரக்ருதி(சித் ப்ரக்ருதி
லஷ்மி) முக்கிய காரணம் என நினைக்கப்படுகிறது. சுக-துக்கங்களின் அனுபவத்தில்
ஜீவன் (தேவன்) முக்ய காரணம் எனப்படுகிறது.

22: ப்ரக்ருதியின் கட்டுப்பாட்டிற்குள் இருக்கும் ஜீவன் ப்ரக்ருதியின் செயல்களான
சுக-, துக்கங்களை அனுபவிக்கின்றான். நல்ல, கெட்ட மற்றும் கலப்பு (மனிதன்,
மிருகம், தாவரம்)முதலிய ஜாதிகளில் பிறந்து வரும் ஜீவனுக்குக் காரணம்
சத்வ,ராஜஸ, தாமஸங்களின் சம்பந்தமே காரணம்.

23: எல்லோரையும் விட உயர்ந்து இருந்து எல்லாவற்றையும் அருகிலிருந்து
பார்ப்பவன். தன் விருப்பம் போல் ஒவ்வொன்றையும் நிரூபிப்பவன். எல்லாவற்றையும்
தாங்கியவன்.ரஸத்தை ஸ்வீகரிப்பவன். பெரிய உடைமைகள் உரியவர்களுக்கு
ஸ்வாமியானவன்.பரமாத்மா என்று சாஸ்திரங்களில் புகழ் பெற்றவன். அவனே
இந்த தேஹத்தில் ஜீவனை விட வேறாகி இருக்கின்றான். மிகையானவனாய்
இருக்கின்றான். புருஷோத்தமன் எனப்படுகிறான்.

24: இவ்வாறே ப்ரக்ருதி மற்றும் புருஷர்களை குணங்களோடு சேர்த்து அறிந்தவன்.
எந்த ரீதியில் வாழ்ந்தாலும் மற்றும் பிறப்பதில்லை.

25: பலர் தியானத்தின் மூலம் பரமாத்மனை தன்னுள்ளேயே உள் மனத்தினால்
காண்கின்றனர். இவர்கள் சாஸ்திர த்யானத்தின் மூலம் தேவனக் காணுகின்றார்கள்.
பலவகையான கர்ம யோகத்தினால் பகவானைக் காண்கின்றார்கள்.

26: இவ்வாறு தேவனை அறிய முடியாமல், இன்னும் சிலர் அறிந்தவர்களிடமிருந்து
கேட்டு உபாசனை செய்கின்றனர். சாஸ்திர கேள்வி ஞானத்தை முக்கியமாய்
கடைப்பிடித்த அவர்கள் மரண வடிவமான சம்சாரத்தை முழுவதும் கடக்கிறார்கள்.

27: ஓ பரத ஸ்ரேஷ்டனே, அசையாத (மரம்)மற்றும் அசையும் ஒவ்வொரு ஜீவனும்
ஷேத்ரன் (லஷ்மி )மற்றும் ஷேத்ரக்ஞனின் (நாராயணன்) சம்பந்தத்தினாலேயே
முக்கியமாய் பிறந்து வருவது என்று அறி.

28: சர்வோத்தமனான தேவன் எல்லாவற்றிலும் சமமாய் இருப்பவன். எல்லாம்
நாசம் அடைந்தாலும் நாசமாகாமல் அப்படியே இருப்பவன். அந்த தேவனை
இவ்வாறு அறிந்தவனே, உண்மையில் அறிந்தவன்.

29: எல்லா இடத்திலும் ஒரே ரீதியாய் இருக்கின்றான் என்று தலைவனான தேவனை
அறிந்தவன், தன்னைத்தானே ஹிம்சிப்பதில்லை. இதனால் உத்தம கதியை அடைகிறான்.

30: செய்ய வேண்டிய எல்லா செயல்களைப் பரக்ருதியினால் நடைபெறுகிறது என்று
அறிந்தவன் மற்றும் எதை செய்வதற்கும் தான் சுதந்திரமானவன் இல்லை என்று
அறிந்தவனே உண்மையில் அறிந்தவன்.

31: ஒவ்வொரு வேறு வேறான ஜீவராசியும் ஒரு தேவனிடத்தில் நிலை கொண்டுள்ளது
என்றும் மற்றும் அவனாலேயே சிருஷ்டியும் உண்டாகிறது என்று அறிந்தபோது
தேவனையே அடைகிறான்

32: ஓ கௌந்தேயனே, பரமாத்மா பிறப்பற்றவன். சத்வ, ராஜஸ, தாமஸ குணங்கள்
இல்லாதவன்.அதனால் இவன் அழிவற்றவன். எல்லோருடைய தேகத்தில் இருந்தாலும்
எதையும் செய்வதில்லை. எதையும் பற்றிக் கொள்வதும் இல்லை.

33: ஆகாயம் எல்லா இடத்தில் இருந்தாலும் எதற்கும் தடையும் இல்லாமல் சூஷ்ம
தர்மத்தினால் எதிலும் ஒட்டிக் கொள்வது இல்லை.அப்படியே பரமாத்மா தேஹத்தில்
சூக்ஷ்மமானதனால் ஒட்டிக் நிறைந்திருந்தாலும் கொள்வது இல்லை.

34: ஓ பாரதனே, ஒரே சூரியன் இந்த பூலோகத்தையெல்லாம் பிரகாசம் அடைய
செய்வது போல், இங்கு எல்லா ஷேத்ரங்களில் நிலைத்து நின்ற ஷேத்ரக்ஞன்
எனப்பட்ட ஒரே தேவன் இந்த முழு உலகம் என்ற ஷேத்ரத்தை (ஷேத்ரங்களின்
கூட்டத்தை) பிரகாசமடையச் செய்கிறான்.

35: க்ஷேத்ரம் மற்றும் ஷேத்ரஞனுக்கும் உள்ள வேறுபாட்டையும் மற்றும் பஞ்ச
பூதங்களினால் அப்படியே பிரக்ருதியினால் விடுதலை அடையும் முறையையும்
தெளிவான அறிவினால் அறிந்தவர்கள் பரமாத்மனை அடைகிறார்கள்.
