1: அறிய வேண்டிய சங்கதிகளில் சிறந்த ஞானத்தை இன்னும் அதிகமாகக் கூறுகிறேன்.
எல்லா முனிவர்களும் இதை அறிந்து இங்கிருந்து திரண்டு உத்தம கதியை அடைந்தார்கள்.

2: இந்த ஞானத்தை குருவிடம் இருந்து நன்றாக பெற்று என்னை சேவை செய்து
என்னிடத்தில் வந்தவர்கள் ஸ்ருஷ்டி காலத்திலும் பிறப்பதில்லை. மற்றும் ப்ரளய
காலத்திலும் துன்பப்படுவதில்லை.

3: ஓ பாரதனே, ப்ரக்ருதி (லஷ்மி) என்னுடைய மனைவி. அவளிடத்தில் நான்
கர்ப்பத்தை அளிக்கிறேன். அங்கிருந்து எல்லா ஜீவன்களின் பிறப்பு உண்டாகிறது.

4: ஓ கௌந்தேயனே, எந்தெந்த ஜாதிகளில் எப்படிப்பட்ட தேஹங்கள் பிறக்கின்றனவோ,
அவைகளில் சித் ப்ரக்ருதியே தாய், நானே விதை விதைக்கும் தந்தை.

5: ஓ வலிமையான தோள்கள் உடையவனே, ஜட ப்ரக்ருதியினால் உண்டான சத்வ-
ரஜஸ்- தமஸ் என்ப மூன்று குணங்கள், நாசமற்ற ஜீவனின் தேகத்தில் கட்டப்படுகிறது.

6: ஓ நல்லவனே,அந்த முக்குணங்களில் சத்வம் பரிசுத்தமானது. (அபிமானி ஸ்ரீ தத்வம்
)அதனால் அது வெளிச்சத்தை அளிக்கிறது. மற்றும் துக்கத்தைக் களையக்கூடியது.
சுகம் மற்றும் ஞானங்களின் சம்பந்தத்தினால் ஜீவனைக் கட்டுப்படுத்தும்.

7: ஓ கௌந்தேயனே, ரஜோ குணங்கள் (அபிமானியாத பூ தத்வம்) பொழுது போக்கான
வடிவம். ஆசைகளை பிறப்பிப்பது என்று அறி. அது ஜீவனை கர்மத்தின் சம்பந்தத்தால்
கட்டுகிறது.

8: ஓ பாரதனே, தமோ குணங்கள் (அபிமானி துர்கா தத்துவம்) எல்லாம் ஜீவன்களில்
அக்ஞானத்தை பிறப்பிக்கின்றது. மோகத்தைத் தருவது என்று அறி. அது தவறு,
சோம்பேறித்தனம் மற்றும் உறக்கங்களினால் ஜீவனைக் கட்டுகிறது.

9: ஓ பாரதனே, சத்வ சுகத்தில், ரஜோ கர்மத்தில் மற்றும் தாமஸம் ஞானத்தை
மூடி தவறுகளில் ஆசையைக் கொடுக்கிறது

10: ஓ பாரதனே, ரஜஸை மற்றும் தமஸைக் குறைத்து சத்வத்தை வளர்க்கிறது.
இவ்வாறு சத்வத்தை மற்றும் தமஸை நிக்ரஹித்து ரஜோ குணங்களை விருத்தி
செய்கிறது. அவ்வாறே சத்வத்தை மற்றும் ரஜஸைக் குறைத்து தமஸை அதிகப்படுத்துகிறது.

11: இந்த தேஹத்தில் எல்லா இந்த்ரியங்களில் ஞானத்தின் பிரகாசம் உண்டானால்
சத்வ குணம் அதிகமாய் உள்ளது என்று அறிய வேண்டும்.

12: ஓ பரத ஸ்ரேஷ்டனே,கருமித்தனம், அதிக உழைப்பு, நிறைய வேலைகளத்
துவங்குதல் மன அமைதி இல்லாமை, பேராசை இவைகள் ரஜோ குணம் அதிகமான
போது தோன்றுகிறது.

13: ஓ குரு நந்தனனே, அக்ஞானம், குறைந்த உழைப்பு,தவறு, மதி மயக்கம்
இவைகள் தமோ குணம் மேலிட்டபோது அதிகமாகிறது.

14: சத்வம் அதிகமான போது ஜீவன் மரணம் அடைந்தால், மற்றும் தேவனை
அறிந்தவர்கள் நடுவே ஞான யோக்கியமான தேஹத்தை அடைந்து பிறக்கிறான்.

15: ரஜோ குணம் அதிகமான போது மரணம் அடைந்தால் கர்மங்களில் பற்று
கொண்டவர்களின் நடுவே பிறக்கின்றான். தமஸ் அதிகமான போது மரணம் அடைந்தால்
ஞானம் இல்லாத ஜாதிகளில் பிறக்கின்றான்.

16: தூய்மையான சாத்வீக பலன்களை நல்ல செயல்களுக்குக் கூறுகின்றனர்கள்.
ராஜஸ செயல்களுக்குப் பலன் துக்கத்துடன் சுகம், தாமஸ செயல்களுக்குப்
பலன் அக்ஞானம்.

17: சத்வ குணங்களிலிருந்து ஞானம் அதிகரிக்கிறது.ரஜோ குணங்களிலிருந்து
கருமித்தனம் வளர்கிறது. தமஸிலிருந்து தவறு, மதி மயக்கம் மற்றும் அக்ஞானம்
உண்டாகிறது.

18: சத்வத்தில் இருப்பவர்கள் உயரத்திற்கு ஏறுகிறார்கள்.ராஜஸர்கள் நடுவே
நிற்பார்கள்.கடைசியான குணத்தின் சுற்றிலும் இருக்கும் தாமஸர்கள் கீழே செல்கின்றனர்.

19: ஞானியானவன், முக்குணங்களில் இருந்து வேறு கர்த்தா (காரணம் )இல்லை
என்று அறிந்தபோது முக்குணங்கள் இல்லாத தேவனை அறிகின்றான். அவன்
என்னுடைய பக்தியை அதிகமாக அடைகிறான்.

20: தேகத்தில் உண்டாகும் இந்த மூன்று குணங்களை ஜீவன் கடந்த போது பிறப்பு,
இறப்பு, முப்பு என்ப துக்கங்களிலிருந்து விடுதலை பெற்று முக்தியை அடைகிறான்.

21: அர்ஜுனன் கூறுகிறான்- ஓ ஸ்வாமியே, இந்த மூன்று குணங்களைக் கடந்தவன்
எந்த லக்ஷணங்களினால் அறியப்படுகிறான்? அவன் நடை எவ்வாறானது?
மற்றும் இந்த மூன்று குணங்களை எப்படிக் கடக்கின்றான்?

22: கிருஷ்ணன் கூறுகிறான்- ஓ பாண்டவனே, ப்ரகாசம்,அதிக உழைப்பு, மதி
மயக்கம் இவை வந்தபோது விரோதம் செய்வதில்லை. போனபோது விரும்புவதும்
இல்லை.

23: மூன்று குணங்களால் சஞ்சலம் ஆகாமல், குணங்கள் இருக்கின்றது என்பதை
நன்றாக அறிந்து உதாசீனனைப் போல் இருப்பான்.அசைய மாட்டான்.

24: நிலையான மனதுள்ளவனாய் துன்பம் -இன்பங்களை, விருப்பு -வெறுப்புகளை,
புகழ்ச்சி- இகழ்ச்சிகளை ஒரே சமமாய் கருதுபவன் தன் இஷ்டப்படி தான்
இருப்பவன், மண்கல்-பொன்களை ஒரே சமமாய் காண்பவன்.

25: கௌரவமான அவமானங்களில் சமம், நண்பன்எதிரிகளிடத்தில் ஒரே
சமமானவன், உலகத்தின் எல்லா செயல்களை விட்டவன்.மூன்று குணங்களைக்
கடந்தவன் எனப்படுகின்றான்.

26: என்னிடத்திலேயே பரிபூரணமாக பக்தியினால் ஆராதனை செய்பவன் இந்த
மூன்று குணங்களை முழுவதும் கடந்து முழுமையாவதற்குத்(முக்தன்) தகுதி
உடையவனாகிறான்.

27: நாசமற்ற விகாரத்தை அடையாத சித் ப்ரக்ருதிக்கும் நானே உறைவிடம்.
சனாதன தர்மத்திற்கு மற்றும் சுகத்தின் வடிவான மோக்ஷத்திற்கு நானே உறைவிடம்.
