1: இந்த உலகம் அஸ்வத்த மரம் போன்றது. இன்று இருப்பது போல் நாளை
இருக்காது. முழுவதும் நாசமாகாது. இதன் வேர்- பரமாத்மா மற்றும் ப்ரக்ருதி
மேலே உள்ளது. கீழே கிளைகள்- ஜட- ஜீவன்ங்கள், இலைகள்- வேதங்கள்.
இதை அறிந்தவன் வேதத்தில் வல்லவன்.

2: மூன்று குணங்களால் வளர்ந்த அதன் கிளைகள் கீழே மற்றும் மேலே
பரவியுள்ளன.இந்த்ரிய விஷயங்கள் தளிர்கள்.ஜீவன்களின் கர்மங்களை
அனுசரித்து, அதன் வேர்கள் கீழே மனிதர்களின் இந்த பூமியிலும் பரவி
உள்ளது.

4: இதனுடைய வடிவம் இருந்தது போல் காணுவதற்குக் கிடைப்பதில்லை. இதன்
முடிவு, ஆரம்பம் மற்றும் இருப்பும் பார்க்க இயலாதது. கெட்டியாகி வேர் விட்ட
இந்த அஸ்வத்த மரத்தை ஆசையின்மை (பற்றின்மை) என்னும் அந்த பரமாத்மனின்
சாஸ்திரங்களில் சிந்தனை செய்ய வேண்டும். அவனை அடைந்தவர்கள் மற்றும்
சம்சாரத்திற்கு வருவதில்லை. உலகத்தின் இந்த நடைகள் முன்பிலிருந்தே யாரால்
நடைபெறுகிறதோ அந்த முதல் இருந்த புருஷோத்தமனை சரணடைய வேண்டும்.

5: சாஸ்திர விஷயங்களில் மோகம் இல்லாதவர்கள், விஷயங்களின் சம்பந்தத்தினால்
வரும் அழிவிற்கு உட்பட மாட்டார்கள். என்று தினமும் பரமாத்மானிடத்தில் நிலை
கொண்டவர்கள் பற்றினைத் துறந்தவர்கள்,சுக-துக்கம், என்ப இரட்டைகளை மீறிய
ஞானிகள், அந்த அழிவில்லாத ஸ்தானத்தை அடைகிறார்கள்.

6: அந்த ஸ்தானத்தை அடைந்தவர்கள் மற்றும் சம்சாரத்திற்கு வருவதில்லை.
அது என்னுடைய சிறந்த ஸ்தானம். அதை சூரியனும், சந்திரனும் பிரகாசிக்கச்
செய்வதில்லை. அக்னியும் பிரகாசிக்கச் செய்வதில்லை.

7: இந்த தேகத்தில் இருக்கும் அழிவில்லாத ஜீவன் என்னுடைய வேறான அம்சம்.
ப்ரதி பிம்பம். அவன் தேகத்தில் இருக்கும் ஐந்து க்ஞானேந்த்ரியங்களை,
ஆறாவதான மனதோடு சேர்ந்து விஷயங்களை நோக்கி ஈர்க்கப்படுகிறான்.

8: ஜீவன் தேஹத்தை அடைந்த போதும் மற்றும் தேஹத்தை விட்டுச் சென்றபோதும்
சர்வ ஸ்ரேஷ்டனான தேவன் இந்த இந்த்ரியங்களை நியமனம் செய்து கூடவே
வருகிறான். காற்று தான் இருந்த இருப்பிடத்திலிருந்து வாசனையை சுமந்து வந்தது
போல்.

9: காது, கண், மெய் நாக்கு, மூக்கு மற்றும் மனதில் நிறுத்தி தேவன் உத்தம
விஷயங்களை அனுபவிக்கின்றான்.

10: தேகத்தை விட்டுப் போன போதும், தேகத்தில் இருந்த போதும், அல்லாவிடில்
(தோஷம் இல்லாத) குணங்களின் ரசத்தை ஸ்வீகரிக்கும் போதும், தேவனை
அக்ஞானிகள் அறிய மாட்டார்கள். ஞானிகள் அறிவார்கள்.

11: யோகிகள் முயற்சி செய்து தன்னிடத்தில் நிலை நின்ற தேவனைக் காண்கிறார்கள்.
அக்ஞானிகள், கெட்ட புத்தியுடையவர்கள் முயற்சி செய்தாலும் இவனைக்
காண்பதில்லை.

12: உலகத்தைப் ப்ரகாசம் செய்யும் சூரியனிடத்தில் இருக்கும் ப்ரகாசம் என்னுடைய
ப்ரகாசம் என்று அறிவாயாக. அவ்வாறே சந்திரனிலும் மற்றும் அக்னியிலும் உள்ள
ப்ரகாசம் என்னுடையதே.

13: பூமிக்குள் புகுந்து நானே என்னுடைய சாமர்த்தியத்தினால் ஜட- ஜீவன்களைத்
தாங்குகிறேன். அமிர்த ரஸ வடிவமான சந்திரனாகி நானே எல்லா பயிர்களை
போஷிக்கின்றேன்.

14: நான் வைஸ்வானர என்னும் நெருப்பாய் ஜீவன்களின் தேகத்தில் உள்ளே
இருந்துகொண்டு பிராண மற்றும் அபானர் உடன் நான்கு வகையான (உண்பது,
சப்புவது, நக்குவது, குடிப்பது) ஆகாரத்தை கரைய வைக்கின்றேன்.

15: எல்லோருடைய இருதயத்தில் நான் நிலை நின்றவன்.எல்லோருக்கும்
என்னாலேயே நினைப்பு,அறிவு மற்றும் மறப்பது உண்டாகிறது.எல்லா வேதங்களினால்
அறியப்பட வேண்டியவன் நான். வேதாந்த சூத்திரங்களை ரசித்தவன் நானே.
மற்றும் எல்லா வேதங்களை முழுவதும் அறிந்தவன் நானே.

16: உலகத்தில் க்ஷர மற்றும் அக்ஷர என்னும் இரண்டு வகையான புருஷர்கள்.
சரீரம் நாசமாவதால் எல்லா ஜீவன்களும் க்ஷர புருஷர்கள். விகாரம் இல்லாமல்
இருக்கும் ப்ரக்ருதி சரீரம் நாசமாகாதவள்.

17: இந்த இரண்டிற்கும் அப்பாற்பட்டவன் வேறான புருஷன் பரமாத்மன் என்று
அழைக்கப்படுகிறான். மாறுதல் இல்லாத அந்த சர்வோத்தமனே மூவுலகிற்குள்ளும்
இருந்து காக்கின்றான்.

18: நான், க்ஷரத்தை மீறி நின்று இருக்கின்றேன். மற்றும் அக்ஷரத்தை விடவும்
சிறந்தவன். ஆதலால் உலகத்திலும், வேதத்திலும் புருஷோத்தமன் என்றே
ப்ரசித்தியானவன்.

19: என்னை இப்படியே புருஷோத்தமன் என்று தவறில்லாமல் நன்றாய் அறிந்தவன்,
எல்லாவற்றையும் அறிந்தவன். ஓ பாரதனே, அவன் என்னைப் பூரண பக்தியால்
ஆராதிக்கின்றான்.

20: ஓ பாவமற்றவனே, சாஸ்திரத்தில் மிகுந்த ரகசியமாய் கூறப்பட்டதை நான்
கூறுகிறேன். ஓ பாரதனே, இதை அறிந்தவன், தேவனை அறிந்தவன் ஆகின்றான்.
அவன் மற்றும் செய்ய வேண்டிய எதுவும் மீதியிருப்பதில்லை.
