3: ஓ பாரதனே, தெய்வ சம்பத்தை (நல்ல வை)அடைந்து,பிறந்து வந்தவனிடத்தில் இந்தக்
குணங்கள் இருக்கும். பயப்படாமல் இருப்பது, மற்றும் பயப்படுத்தாமல் இருப்பது,
தூய்மையான மனம், ஞான சம்பாத்தியத்தில் துவங்குவது, தானம், இந்த்ரிய
நிக்ரஹம்,தேவ பூஜை, வேதங்களை ஓதுதல், தவம்,நேர்மை, அஹிம்சை,சத்யம்,
கோபம் கொள்ளாதிருப்பது, தியாகம், தேவனில் நின்ற திடமானபுத்தி, புறம்
கூறாமை, பிராணிகள் இடத்தில் தயை, பேராசை இல்லாதிருப்பது, மென்மையான
இயல்பு, நாணம், சபலம் இன்மை, தேஜஸ், ஷமா, தைரியம், சுத்தம், துரோகம்
நினைக்காமல் இருப்பது, மற்றும் பெருமை கொள்ளாது இருப்பது.

4: ஓ பார்த்தனே அசுர சம்பத்து (கெட்டவை) அடைந்து பிறந்தவனின் குணங்கள்- டாம்பிகம்,
கர்வம், தற்பெருமை, கோபம், கடுமை மற்றும் அக்ஞானம்.

5: நல்லவை விடுதலைக்காக இருக்கிறது. கெட்டவை பந்தத்திற்காக இருக்கிறது. நீ நல்லவற்றை
அடைந்து பிறந்துள்ளாய்.

6: இந்த உலகத்தில் தெய்வம் (நல்லவை) மற்றும் அசுரர் (கெட்டவை) என்ப இரண்டு வகையான
ஜீவ சிருஷ்டிகள் உள்ளது. தெய்வத்தன்மையை விடுவித்து கூறி ஆயிற்று. ஓ பார்த்தா,
அசுரத் தன்மையை என்னால் கேட்பாய்.

7: அசுரத் தன்மை உடைய மனிதர்கள் எதை செய்ய வேண்டும் மற்றும் எதை விட வேண்டும்
என்று அறிய மாட்டார்கள். அவர்களில் சுத்தம் இல்லை, நல்ல நடத்தை இல்லை. மற்றும்
சத்தியமும் இல்லை.

8: அவர்கள் இந்த உலகை பொய் என்பார்கள். இந்த உலகத்திற்குப் புகலிடம் இல்லை என்பார்கள்
உலகத்தைக் காக்கும் தலைவன்,சர்வ சக்தியானவனில்லை என்பர். ஒன்றிலிருந்து மற்றொன்று
முறையாய்ப் பிறந்ததில்லை என்பர். காமத்தின் சிருஷ்டியல்லாமல் வேறொன்றும் இல்லை என்பர்.

9: இத்தகைய எண்ணங்களை அறிந்து தேவனிடமிருந்து விலகிய கெட்டபுத்தியுள்ள இவர்கள்
உலகிற்குக் கேடு விளைவிப்பவர்கள். உலகத்தின் நாசத்திற்காகக் கெட்ட செயல்களை
துவங்குபவர்கள்.

10: முழுமையடையாத ஆசைகளைத் தாங்கி ஆடம்பரம், தற்பெருமை மற்றும் கர்வம் உடையவனாய்,
மந்த புத்தியாலும் வேண்டாத அறிவுரைகளைப் பெற்று தீமையானவைகளைப் பின்பற்றி
வாழ்கிறார்கள்.

11: மரணம் அடைந்த போதே முடிவடையும் மிகுந்த கவலைகளுக்கு உட்பட்டார்கள். காமத்தின்
பூரண போகமே முக்கியமானது என்று நினைத்து உலகம் இவ்வளவுதான் என்று
தீர்மானித்தவர்கள்.

12: நூற்றுக்கணக்கான ஆசைகளின் வலையில் சிக்கி இருப்பவன் ஆசை மற்றும் கோபத்தை
நிரப்பிக் கொண்டு காமத்தின் போகத்திற்காக ராசி, ராசி யாக செல்வம்பொருட்களைத்
தவறான வழியில் அடையத் துவங்குகின்றனர்.

15: இவர்களின் அக்ஞானத்தின் எண்ணங்களின் பேச்சு இப்படியாக உள்ளது- இந்த ஆசையை
இப்போது நான் அடைந்தேன், இந்த ஆசையை முன்னாலும் அடையப் போகிறேன். இவ்வளவு
செல்வம் இப்போது உள்ளது,மற்றும் இந்த பணம் என்னோடதாகப் போகிறது. இந்த எதிரியை
இப்போது கொன்றேன் மற்றவர்களையும் கொல்கிறேன். நானே உலகை ஆளும் தேவன்.
நானே உலகத்தைத் தாங்கிய ஸேஷன். நான் சித்த புருஷன். பலமுடையவனாய் உள்ளேன்.
சுகமானவன், செல்வந்தன், குலவந்தனும் நானே. எனக்கு சமமானவன் வேறு யார் உள்ளார்?
நான் யாகம் செய்கிறேன், தானம் செய்கிறேன், மகிழ்ச்சியாய் உள்ளேன்.

16: மிகையான ஞானத்தின் விபரீதமான புத்தி உள்ளவனாய், அக்ஞானத்தின் அசுத்தமானவலையில்
முழுவதும் சிக்கி, காமத்தின் போகங்களில் நன்றாய் மூழ்கியவர்கள் வைத்தரணி போன்ற
நரகத்தில் விழுகிறார்கள்.

17: தம்மைப் பற்றியே மெச்சி கொள்பவர்கள், துரஹங் காரிகள், செல்வம்- கர்வம் -மதம்
நிறைந்தவர்கள் அப்படிப்பட்டவர்கள் ஆடம்பரத்தால் சாஸ்திரத்தில் கூறப்பட்டது போல்
இல்லாமல் யக்ஞங்களால் பூஜிப்பார்கள்.

18: கர்வம், சாமர்த்தியம், செருக்கு, ஆசை, கோபம் இவை எல்லாம் நிறைந்தவர்கள், தன்னுடைய
மற்றும் வேறு ஒருவரின் சரீரங்களில் என்னை ஒப்புக்கொள்ளாமல் நிராகரிப்பார்கள். எல்லா
இடங்களிலும் பொறாமை கொள்வார்கள்.

19: என்னை த்வேஷிக்கும் அந்த க்ரூரிகளான, கெட்ட நடத்தை உள்ள கீழ்த்தரமான மனிதர்களை
சம்சாரத்தில் அசுர இயல்புள்ள ஜாதிகளில் மீண்டும் மீண்டும் தள்ளி விடுகிறேன்.

20: ஓ கௌந்தேயனே, ஒவ்வொரு பிறவியிலும் கெட்ட ஜாதிகளில் பிறந்து வந்த அந்த கெட்ட
புத்தி உள்ளவன் எப்போதும் என்னை அடையாமல் அதோ கதியை அடைகிறான்.

21: காமம், குரோதம் மற்றும் லோபம்- இந்த மூன்றும் நரகத்தின் வாயில்கள். ஆத்மாவின்
நாசத்திற்குக் காரணமானவை. அதனால் இந்த மூன்றையும் விட வேண்டும்.

22: ஓ கௌந்தேயனே, நரகத்தின் இந்த மூன்று வாயில்களில் இருந்து விடுபட்ட மனிதன்
தனக்கு நல்லதை கடைபிடிக்கின்றான். அதனால் உத்தம கதியை அடைகின்றான்.

23: யாராயினும் சாஸ்திரத்தின் விதிமுறைகளை விட்டு தன்னிச்சை போல் இருப்பவன் சித்தியை
அடைவதில்லை.சுகத்தை, உத்தம கதியை அடைவதில்லை.

24: அதனால் செய்ய வேண்டிய, மற்றும் செய்யக்கூடாத செயல்களைத் தீர்மானிப்பதற்கு
சாஸ்திரமே உனக்குப் ப்ரமாணம்.விதி முறைகளின் வடிவத்தில் சாஸ்திரம் கூறியவாறு
அறிந்து, இங்கு நீ கர்மம் செய்வதற்கு உரியவனாகின்றாய்.
