1: அர்ஜுனன் கேட்டான்- ஓ கிருஷ்ணனே, சிலர் நம்பிக்கை உள்ளவர்கள் சாஸ்திரத்தின்
விதிமுறைகளை விட்டு வழிபடுகிறார்கள். அப்படிப்பட்டவர்களின் நிலை எப்படிப்பட்டது?
சத்வமா? ரஜஸா? இல்லாவிடில் தமஸா?

2: கிருஷ்ணன் கூறுகிறான்-ஜீவன்களுக்கு தம்முடைய இயல்பால் தோன்றிய நம்பிக்கை
சாத்வீக, ராஜஸமற்றும் தாமஸ என்ப மூன்று வகையானது.அந்த நம்பிக்கையைப் பற்றிக்
கேள்.

3: ஓ பாரதனே, எல்லோரின் சிரத்தை அவர்களின் இயல்பிற்கு ஏற்றவாறு அனுசரித்திருக்கிறது.
இந்த ஜீவன் ஸ்ரத்தையின் வடிவவானவன்.ஸ்ரத்தை எந்த ரீதியானதோ, அவன்
அப்படிப்பட்டவன்.

4: சாத்விகர்கள் தேவதைகளை வழிபடுகிறார்கள். மற்றும் ராஜஸர்கள் யக்ஷ- ராக்ஷசர்களை
வழிபடுகிறார்கள். மற்றவர்கள் தாமஸ ஸ்ரத்தையினால் பிரேதங்களை மற்றும் பூத கணங்களை
வழிபடுகின்றார்கள்.

6: ஆடம்பரம் மற்றும் கர்வம் உள்ள சில மனிதர்கள் ஆசைபற்றுகளின் வலிமையினால்
தேகத்தை வருத்தி, தேவதைகளின் சமூகத்தையும் மற்றும் தேகத்திற்குள் இருக்கும்
என்னையும் கணக்கில் சேர்த்துக் கொள்ளாமல், சாஸ்திரத்தில் கூறப்படாத கெட்ட தவத்தைப்
பின்பற்றுபவர்கள், அந்த அறிவிலிகள் அசுர குணம் உடையவர்கள் என்று அறிவாயாக.

7: எல்லோருடைய உணவு மூன்று வகையாக உள்ளது. எல்லோரின் யக்ஞம், தவம்,தானங்கள்
மூன்று விதத்தில் பிரியமாகிறது.அவைகளின் இந்த வித்தியாசத்தைக் கேள்.

8: ஆயுள், மனோ பலம், தேக பலம், ஆரோக்யம், சுகம் மற்றும் பிரியத்தை அதிகமாக்கும்
ஆகாரங்கள், ரசமுள்ளவை, பசையுள்ளவை, வெகு காலம் பரிணாமம் அளிப்பவை, மனதிற்குப்
பிடித்தமான ஆகாரங்கள், சாத்விகர்களுக்கு விருப்பமானவைகள்.

9: அதிகமான காரம், புளி, உப்பு, சூடு, எரிச்சல் தருபவை,ரசமற்றவை, (உலர்ந்தது) மற்றும்
குளுமையான பண்டங்கள், துக்கம் (தேகத்திற்கு), துயரம்(மனதிற்கு) மற்றும் நோய்களைத்
தரும் உணவுகள் ராஜஸருக்கு விருப்பமானவை.

10: நீண்ட நேரம் ஆனதும், சுவை இல்லாததும்,கெட்டுப் போனதும்,அழுகியதும், பழையதும்,
பிறர் சாப்பிட்டு மீதியுள்ளதும் இவை தாமஸருக்குப் பிரியமான உணவு.

11: பயனில் ஆசை இல்லாத, சாஸ்திரம் கூறியபடி,கடமை என்ற நிலையில் இஷ்டமான,
மனதினால் செய்த யக்ஞம் சாத்விகம்.

12: பயனில் ஆசையினால் செய்த யக்ஞம் ராஜஸம். ஓ பரதஸ்ரேஷ்டனே, ஆடம்பரத்திற்காக
செய்யும் யக்ஞங்களை ராஜஸம் என்று அறிவாயாக.

13: அன்னதானம், மந்திரம், தக்ஷிணை, தேவனிடத்தில் நம்பிக்கை எதுவொன்றும் இல்லாமல்
செய்த யக்கும் தாமஸம். சாஸ்திர நியமத்தை விட்டு செய்த யக்ஞத்தைத் தாமஸம் என்பார்கள்.

14: வேத சாஸ்திரத்தின் தேவதைகள், அத்யானம் செய்வதற்கு உரியவர்கள்,குரு, வேதம்
தெரிந்தவர்கள் இவர்களை கௌரவிப்பது, தீர்த்தங்களில் மூழ்கி ஸ்நானம் செய்வது, நேர்மை,
நடை, ப்ரம்மச்சரியம் மற்றும் யாருக்கும் துன்பம் செய்யாது இருப்பதை ஸரீரத்தின் தவம்
என்று எண்ணுகிறார்கள்.

15: கடுமை இல்லாத, சத்தியமான, (பொய்யற்றது) கேட்பதற்கு விருப்பமும்,
அவ்வாறே நல்லதையே செய்யும் வார்த்தைகள், மீண்டும் மீண்டும்
சாஸ்திரங்களைக் கற்பதையும், வாக்கின் தவம் என்று நினைக்கிறார்கள்

16: கோபம் கொள்ளாதிருப்பது, மென்மை, சிந்தனை, தன்னடக்கம் மற்றும் நல்ல
அபிப்ராயம்- இவை மனத்தின் தவம் எனப்படுகிறது.

17: இந்த மூன்று வகையான தவத்தின் பலனில் ஆசையைத் துறந்து மனிதர்கள்
முழுமையான நம்பிக்கையால் தேவனுக்காக செய்யப்பட்டால் அதை சாத்வீகத்
தவம் என்கிறார்கள்.

18: இங்கு நல்லவன் என்ற விருதை அடைவதற்காகவும், கௌரவத்திற்காக
ஆடம்பரத்தினால் செய்யும் சஞ்சலமான நிரந்தரமற்ற அந்தத் தவத்தை
ராஜஸம் என்கிறார்கள்.

19: சாஸ்திரத்தின் பேச்சைத் தவறாக அறிந்து தன்னையே ஹிம்சிக்கும் மூலம்
செய்த தவத்தைத் தாமஸம் என்று நினைக்கின்றார்கள். அல்லது மற்றவர்களின்
தீங்கிற்காக செய்வதும் தாமஸமே.

20: ப்ரதி உபகாரத்திற்காக இல்லாமல் கடமை என்று அளிக்கும் தானம்,
புண்ணிய தேசத்தில் தகுதியான காலத்தில் அருகதை உள்ளவர்களுக்கு
அளிக்கப்பட்டபோது அது சாத்வீக தானம் எனப்படுகிறது.

21: ப்ரதி உபகாரத்திற்காக அல்லது பலனின் ஆசையால் உள்ளே மன வருத்தத்துடன்
அளிக்கும் தானம் ராஜஸம் எனப்படுகிறது.

22: சாஸ்திரத்தில் கூறப்படாத, தேச- காலத்தில் அயோக்கியனுக்கு, கௌரவம்
அளிக்காமல், அவமானப்படுத்தி அளித்த தானம் தாமஸம் எனப்படுகிறது.

23: ஓம் (அந்தரியாமி)தத் (வ்யாப்த) சத் (நிர்தோஷ) என்று தேவனின் மூன்று
வகையான பெயர்கள் எனப்படுகிறது . அந்த தேவனால் ஆதியில் வேதங்கள்
மற்றும் யக்ஞங்கள் ஆனது.

24: ஆகையால் வேதத்தில் தேவனை தியானிக்கும் வைதீகர்களின் வேதோக்த
கர்மங்கள், யக்ஞம், தானம், தவம் முதலியவைகள் எப்போதும் ஓம் என்று
தேவனின் நாமத்தின் ஸ்மரணையுடன் சேர்ந்து ஆரம்பமாகிறது.

25: மோக்ஷத்தை விரும்புவபவர்கள், பயனின் ஆசையை விரும்பாமல் தத்
என்று தேவனின் நாம ஸ்மரணையோடு சேர்ந்து வகை வகையான யக்ஞம்,
தானம்,தவங்களை செய்கின்றார்கள்.

26: ஓ பார்த்தனே, பிறப்பு மற்றும் நல்லது என்ற அர்த்தத்தில் ஸத் என்ற சொல்
உபயோகப்படுத்தப் படுகிறது. அவ்வாறே நல்ல செயல் என்ப அர்த்தத்திலும்
சத் என்ற சொல் உபயோகப்படுத்தப்படுகிறது.

27: யக்ஞம்,தானம், தவங்களில் நிலை நிற்பதையும் ஸத் எனப்படுகிறது.
தேவனுக்காக செய்யப்படும் கர்மங்கள் ஸத் என்றே அழைக்கப்படுகிறது.

28: ஓ பார்த்தனே, நம்பிக்கை இல்லாமல் (அலட்சியத்தினால்) செய்த ஹோமம்,
தானம்,தவம் மற்றும் எந்த கருமமும் அசத் (பாழ் )என்று சொல்லப்படுகிறது.
அந்த கர்மம் இறந்த பின்பும் பயனளிக்காது. இந்த உலகத்திலும் பலன் அளிக்காது.
