1: அர்ஜுனன் கூறுகிறான்- ஓ வலிமை உடைய தோள்கள் உடையவனே, ஹ்ருஷிகேசனே,
கேசிஅசுரனைக் கொன்றவனே,சந்யாசம் மற்றும் தியாகம் இவற்றின் வித்தியாசத்தையும்
மற்றும் ஸ்வரூபத்தையும் அறிவதற்கு விரும்புகிறேன்.

2: கிருஷ்ணன் கூறுகிறான்- காம்ய (நித்ய, நைமித்திக அல்லாத) கர்மங்களை விடுவதை
ஞானிகள் சன்னியாசம் என்கிறார்கள். எல்லாம் கர்மங்களின் பலனை விடுவதை
பண்டிதர்கள் தியாகம் என்கின்றனர்.

3: தோஷமுள்ள கர்மத்தை விட வேண்டும் என்று சில அறிஞர்கள் கூறுகின்றனர்.
மற்றும் சிலர் யக்ஞம்-தானம்- தவங்களை விடக்கூடாது என்கின்றார்கள்.

4: ஓ பரத ஸ்ரேஷ்டனே, இங்கு தியாகத்தின் விஷயத்தில் என்னுடைய முடிவைக் கேள் .
ஓ புருஷஸ்ரேஷ்டனே, தியாகம் என்பது மூன்று வகை என்று சொல்லப்படுகிறது.

5: யக்ஞம்-தானம்-தவத்தை விடக்கூடாது. அந்த கர்மங்களை செய்யவே வேண்டும்.
யக்ஞம், தானம் மற்றும் தவம் இவை அனைத்தும் ஞானிகளைத் தூய்மை செய்யும்
கர்மங்கள்.

6: ஓ பார்த்தனே, இந்த கர்மத்தை நான் செய்வேன் என்ற அபிமானத்தை விட்டு,
மற்றும் பலனின் ஆசையைத் துறந்து செய்ய வேண்டும் என்பது என்னுடைய திடமான
அபிப்ராயம்.சிறந்ததுமானது.

7: வழக்கமான (தனக்குக் கூறப்பட்ட) கர்மத்தை விடுவது சரியில்லை.தவறான அறிவால்
அதைத் துறப்பது தாமஸ த்யாகம் எனப்படுகிறது.

8: கர்மம் துன்பத்தைத் தருகிறது என்று நினைத்து தேகத்தின் துன்பத்திற்காக பயந்து
செய்யாமல் இருப்பது ராஜஸ த்யாகம். இந்த த்யாகத்தை செய்தாலும் த்யாகத்தின்
பலன் கிட்டாது

9: ஓ அர்ஜுனனே, கடமை என்று விதிக்கப்பட்ட வழக்கமான கர்மங்களை செய்யும்
போது 'நான் செய்வேன்' என்ற அபிமானம் மற்றும் பலனில் ஆசையை விடுவது
சாத்வீகத் த்யாகம்.

10: அறிந்தவன், சந்தேகம் இல்லாதவன் சுகத்தை அளிக்காத கர்மத்தை விரோதம்
செய்யாமல் சுகத்தை அளிக்கும் கர்மத்தில் அதிகமாய்ப் பற்றுக் கொள்ள மாட்டான்
(சாத்வீகத் த்யாகி).

11: தேஹத்தைத் தாங்கிக்கொண்டு இருக்கும் ஜீவனால் கர்மங்களை முழுமையாகத்
துறப்பது இயலாது. கர்மத்தின் பலனை விடுபவனே கர்ம தியாகி எனப்படுகிறான்.

12: கர்மத்தின் பலன் மூன்று வகையானதுதுக்கம்,சுகம்,மற்றும் இரண்டின் கலவை.
பலனைத் த்யாகம் செய்தவர்களுக்கு இது இறந்த பின் கிடைப்பது. பலனின் ஆசையை
விட்டவர்களை இது ஒட்டுவதில்லை.

13: ஓ வலிமையான தோள்களுடையவனே, எல்லா காரியங்கள் நிறைவேறுவதற்கு
இந்த ஐந்து காரணங்கள் தேவை. ஸாங்கய(வைதீக அறிவு,) சாஸ்திரத்தில் நன்றாகக்
கூறப்பட்ட அவைகளை என்னிடமிருந்து அறிந்து கொள்.

14: கர்மங்கள் நடைபெறும் இடம், அவ்வாறே செய்யும் தேவன் (ஜீவன்), வேறு வேறு
உபகரணங்கள், பலப் பல வகையான தனித்தனியான சம்பந்தப்பட்ட செயல்கள்
மற்றும் ஐந்தாவதானதே அதிர்ஷ்டம் (தெய்வம்).

15: மனிதன் தேஹம்- வாக்கு -மனதினால் செய்யும் சரியான மற்றும் தவறான
செயல்களுக்கு இந்த ஐந்தும் காரணங்கள்.

16: இவ்வாறு இருக்கையில், தான் ஒருவனே எல்லாவற்றையும் செய்தவன் என்று
அறிந்தவன் கெட்ட புத்தி உடையவன். புத்தி கெட்டவனாதலால் அவன் எதையும்
அறியவில்லை.

17: 'நான் செய்தேன்' என்ப ஸ்வாதந்த்ர அபிமானம் இல்லாதவன்,ராகத்வேஷம்
இல்லாத தூய்மையான மனதுள்ளவன் இந்த எல்லா மனிதர்களைக் கொன்றாலும்
யாரையும் கொல்லுவதில்லை. கர்மத்தின் பந்தனமும் இல்லை.

18: கர்மா விதியின் உத்தேசம் மூன்று- செய்ய வேண்டும் என்ற ஞானம், அதற்காக
அறிந்து கொள்ள வேண்டிய கர்மம் கர்மத்தின் பலன் மற்றும் அறிந்து செய்பவன்.
(உபகரணம், செயல் மற்றும் செய்பவன்) என்று கர்மத்தின் காரணம் சுருக்கமாய்
மூன்று வகை.

19: ஞானம், செயல் மற்றும் செய்பவன்-இந்த மூன்று குணங்களினால், மூன்று வகை
என்று குணங்களை எண்ணிக் கணக்கிட்டு செய்த ஸாங்க்ய சாஸ்திரத்தில்
கூறப்பட்டுள்ளது அவைகளை சரியாகக் கேள்.

20: தனித் தனியாக வேறுபாடுகள் உள்ள எல்லா ஜீவிகளும் நாசமற்ற,
வேறுபாடற்ற ஒருவனே தேவன் என்று காணும் ஞானத்தை சாத்வீகம்
என்று அறி.

21: ஒரே தேவனை அறியாமல், எல்லா ஜீவிகளில் வேறுபாடான அறிவு
என்றால் தனித்தனியாக வேறு வேறு தர்மங்களை அறிவது ராஜஸ
ஞானம் என்று அறி.

22: ஒருவன் ஜீவனை முழுமையான தேவன் என்று அறிவது, யுக்தி இல்லாத
ஞானம்,தவறான கருத்து இருப்பது (மிகுந்த அக்ஞானம்இருப்பது), குறைந்த
அறிவைத் தாமஸம் என்று கூறப்பட்டுள்ளது.

23: தான் செய்தேன் என்ற பற்று இல்லாமல், அன்புகோபங்கள் இல்லாத,
பலனின் ஆசை இல்லாமல் செய்த தனக்கென்று கூறப்பட்ட கர்மம்
சாத்வீகம் எனப்படுகிறது.

24: பலனின் ஆசையினால் அல்லது தான் செய்தேன் என்ற பற்றினால் மிகக்
கஷ்டப்பட்டு செய்த கர்மம் ராஜஸம் எனப்படுகிறது.

25: பலன், நஷ்டம், பீடை மற்றும் முயற்சிகளை யோசிக்காமல் தவறான
அறிவினால் துவங்கிய கர்மம் தாமஸம் எனப்படுகிறது.

26: பலனின் ஆசையை விட்டவன், 'நான் செய்தேன்' என்று சொல்லிக்
கொள்ளாதவன், தைரியம்-உற்சாகத்தினால் நிறைந்தவன், பலன்
கிட்டினாலும் - கிட்டாவிட்டாலும் மாறுதல் இல்லாதவன் சாத்வீகக் கர்த்தா
எனப்படுகிறான்.

27: கர்மத்தின் இங்கும்- அங்கும் கிடைக்கும் பலன்களில் ஆசை உள்ளவன்,
கருமி, ஹிம்சை கொடுக்கும் தன்மை உடையவன், அசுத்தமானவன், பலன்
கிட்டியபோதுபோது மகிழ்ச்சி அடைபவன், மற்றும் கிட்டாத போது துக்கம்
அடைபவன் ராஜஸ கர்த்தா எனப்படுகிறான்.

28: நல்லொழுக்கம் இல்லாதவன், சம்ஸ்காரங்களை கடைபிடிக்காதவன்,
கர்வம் கொண்டவன், வசை பாடுதல், மோசக்காரன், சோம்பேறி, பொறாமைப்
படுபவன், மற்றும் வேலைகளைத் தள்ளிப்போடுபவன், தாமஸக் கர்த்தா
எனப்படுகிறான்.

29: ஓ தனஞ்ஜெயனே, மூன்று குணங்களினால் புத்தி. மற்றும் தைரியம் மூன்று
வகை. மற்ற தனித்தனியாக முழுமையான விவரங்களைக் கேள்.

30: ஓ பார்த்தனே! இங்கு மற்றும் அங்கு தர்மங்களை, செய்ய வேண்டிய மற்றும்
செய்யக்கூடாத கர்மங்களை, பயப்பட வேண்டிய மற்றும் பயப்பட கூடாத
விஷயங்களை, பந்தனத்தின் மற்றும் விடுதலையின் மார்க்கத்தை அறிய வல்ல
புத்தியே சாத்வீகம்.

31: ஓ பார்த்தனே!தர்மம் மற்றும் அதர்மத்தை, இப்படியே செய்யக் கூடிய மற்றும்
செய்யக்கூடாத கர்மங்களை சரியாகி தீர்மானம் செய்ய இயலாத புத்தி ராஜசம்.

32: ஓ பார்த்தனே! தமோ குணம் சூழப்பட்டபோது அதர்மத்தைத் தர்மம்
என்று அறிபவன். இப்படி எல்லா சங்கதிகளை விபரீதமாக அறியும் புத்தி
தாமஸம்.

33: ஓ பார்த்தனே! யோகத்தினால் தவறு செய்யாத தைரியம் மனத்தினால்,
ப்ராணன்ங்கள் மற்றும் இந்திரியங்களின் செயல்களை சரியாகி நிலை
நிறுத்துகிறது. இது சாத்வீக தைரியம்.

34: ஓ ப்ருதையின் மகனான அர்ஜுனனே! தர்மம்-காமம்அர்த்தங்களை நன்றாகக்
கடைபிடிக்கும் தைரியம், அதிகமான ஆசையினால் பலனை விரும்புவது.
இது ராஜஸ தைரியம்.

35: ஓ பார்த்தனே! உறக்கம், பயம்,துக்கம், மனக்கலக்கம், கர்வங்களை விடாமல்
கெட்ட புத்தி உடையவனின் தைரியம் தாமஸம்.

37: ஓ பரத ஸ்ரேஷ்டனே, மூன்று வகையான சுகங்களை என்னால் இப்போது
கேள்- செய்ய, செய்ய சுகத்தை கொடுக்கும், துக்கத்தை உறுதியாய் அகற்றும்
சுகம். இது துவக்கத்தில் விஷத்தை போல் விரும்பாமல் இருந்தாலும் முடிவில்
அமிர்தத்தை போல் விருப்பம் கொள்ளலாகும். தன்னுடைய புத்தி தெளிவானபோது
தேவனின் அனுக்க்ர ஹத்தினால் வரும் சுகம் சாத்வீகம் என்பர்.

38: விஷயங்களின் மற்றும் இந்திரியங்களின் சம்பந்தத்தால் உண்டான சுகம்
இது. துவக்கத்தில் அமிர்தத்தை போல் ருசித்தாலும், பலனின் விஷத்தைப்
போல் மாறுதலை அளிக்கும் சுகத்தை ராஜஸம் என்பர்.

39: உறக்கம், சோம்பேறித்தனம், கவனம் இன்மையால் கிடைக்கும் சுகம் தொடக்கத்திலும்
மற்றும் முடிவிலும் தன்னை மயக்கவிப்பது. இது தாமச சுகம் எனப்படுகிறது.

40: பூமியிலும் மற்றும் சொர்க்கத்தின் தேவதைகளிடத்திலும் எந்த ஒரு ஜீவனும்
ப்ரக்ருதியினால் உண்டான இந்த மூன்று குணங்களினால் விடுதலை அடைந்தவன் இல்லை.

41: ஓ பரந்தபனே! ப்ராமணன், க்ஷத்ரியன், வைஸ்யன் மற்றும் சூத்திரனின் இந்த
கர்மங்கள் (அவரவர்களின்) இயல்பிற்குத் தகுந்தவாறு உண்டான குணங்களினால்
வேறு வேறு ஆனது.

42: தேவனிடத்தில் உறுதி,இந்த்ரிய நிக்ரஹம், உபவாசம் செய்யும் விரதங்கள், தேஹ,
மனத் தூய்மை, க்ஷமா, நேர்மையான நடை-, வாக்கு, க்ஞானம்- விஞ்ஞானம்,
மற்றும் தெய்வ பக்தி இவை ப்ராமணனின் இயல்பான கர்மங்கள்.

43: சூரத்தனம், பலம்,தைரியம், திறமை, போராட்டத்தில் புறங்காட்டி ஓடாமல் இருப்பது,
தானம் மற்றும் ஆளும் தன்மை இவை அனைத்தும் க்ஷத்ரியனின் இயல்பான சகஜ
கர்மங்கள்.

44: விவசாயம், பசுக்களைக் காப்பது மற்றும் வியாபாரம் இவை வைஸ்யர்களின் இயல்பான
சகஜமான கர்மங்கள். சேவையின் வடிவான செயல்கள் சூத்திரனின் இயல்பிற்கு
சகஜமானவை.

45: தங்கள் தங்களுக்குரிய சகஜ கர்மத்தில் முழுவதும் துவங்கிய மனிதன் நன்றாக
சித்தியை அடைகிறான். தன்னுடைய கர்மத்தில் நிலை நின்றவன் எவ்வாறு சித்தியை
அடைகிறான் என்பதைக் கேட்டுக் கொள்.

46: எல்லோருடைய எல்லா கர்மங்களை (உள்ளே இருந்து) நடத்தும், இவை எலாவற்றையும்
(வெளியிலிருந்து) வ்யாபித்துள்ள தேவனை மனிதன் தன்னுடைய இயல்பான கர்மங்களினால்
முழுவதும் ஆராதித்து சித்தியை அடைகிறான்.

47: நன்றாகக் கடைப்பிடித்த பிறருடைய தர்மத்தைக் காட்டிலும் தன்னுடைய இயல்பான
தர்மத்தில் குறை இருந்தாலும் சிறந்ததாகிறது.தன்னுடைய இயல்பிற்குத் தகுந்தவாறு
கர்மத்தை செய்த போது பாவத்தை அடைவதில்லை.

48: ஓ கௌந்தேயனே! இயல்பான கர்மத்தை தோஷம் இருந்தாலும் விடக்கூடாது.
நெருப்பை புகை மூடிக்கொண்டு இருப்பது போல் எல்லா கர்மங்களும் தோஷத்தால்
சூழப்பட்டு உள்ளது.

49: மனதை வென்று, எங்கேயும் புத்தியை பற்று கொள்ளாமல் ஆசையைத் துறந்து,
இந்த சந்யாசத்தால் அனிஷ்ட கர்மங்களின் அழிவு என்ப உத்தம சித்தியை அடைகிறான்.

50: ஓ கௌந்தேயனே!எந்த ரீதியான சித்தியை அடைந்தவன் இவ்வாறு ப்ரம்மனை
அடைகிறான் என்பதை சுருக்கமாய் என்னிடமிருந்து கேள். இந்த சித்தி ஞானத்தின்
கடைசி நிலை.

51: தூய்மையான அறிவு இருக்க வேண்டும் தைரியத்தினால் தன்னை யம-நியமங்களில்
துவங்க வேண்டும்.ஒலி முதலிய இந்த்ரியங்களின் விஷயங்களை விட வேண்டும்.
விருப்பு- வெறுப்புகளை விட்டு இருக்க வேண்டும்.

52: தனிமையில் இருக்க வேண்டும். எளிமையாய் மிதமாய் ஆகாரங்களை உட்கொள்ள
வேண்டும். வாக்கு-உடல் மனதுகளை அடக்க வேண்டும் தினமும் தியான யோகத்தை
செய்து கொண்டு வைராக்யத்தை அடைய வேண்டும்.

53: பலாத்காரம், செருக்கு, காமம், கோபங்களை விட வேண்டும். யாரிடமிருந்தும் எதையும்
ஏற்பது கூடாது.நான்என்னுடையது என்ற அபிமானத்தைத் துறந்து மகிழ்ச்சியாய் இருக்க
வேண்டும். அப்போது மனம் ப்ரம்மத்தில் நிலை கொள்கிறது.

54: பிரம்மனிடத்தில் நிலை நின்ற மனது சாந்தமாய் எதற்கும் துக்கம் கொள்வதில்லை.
எதையும் விரும்புவதில்லை. எல்லா ஜீவிகளிடத்திலும் சமமாய் இருந்து என்னிடம்
அதிகமான பக்தியை அடைகிறான்

55: பக்தியினால், நான் எப்படிப்பட்டவன்? உண்மையில் நான் எப்படி இருக்கிறேன்?
என்று என்னை முழுவதும் சரியாக அறிகிறான். பக்தியினால் சரியாய் என்னை அறிந்து
அதன் பின் என்னையே சேருகிறான்.

56: என்னையே சார்ந்தவன், எல்லா கர்மங்களையும் எப்போதும் செய்து கொண்டு இருப்பவன்,
என்னுடைய அனுக்கிரகத்தினால் அழிவில்லாத நிரந்தரமான இடத்தை அடைகிறான்.

57: புத்திக் கூர்மையால் எல்லா கர்மங்களையும் எனக்கு சமர்ப்பணம் செய்து, நானே
சர்வார்த்தமன் என்று அறிந்து ஞான யோகத்தை நடத்தி தினமும் என்னை சிந்தனை
செய்பவனாய் ஆவாயாக.

58: என்னை யோசித்துக் கொண்டு நீ என்னுடைய அனுக்கிரகத்தினால் எல்லாத் துன்பங்களைத்
தாண்டுவாய். மற்றும் நீ அகங்காரத்தினால் கேட்காவிடில் அழிந்து போவாய்.

59: துராஹங்காரத்தினால் போராடுவதில்லை என்று நினைத்தால், உன்னுடைய இந்த எண்ணம்
பொய்யானது. உன்னை, உன்னுடைய இயல்பே போராடச் செய்யும்.

60: ஓ கௌந்தேயனே! இயல்பான சகஜமான உன்னுடைய கர்மத்தினால் கட்டுப்பட்டு
உள்ளாய். அக்ஞானத்தினால் எதையும் செய்வதற்கு விரும்புவதில்லை. அதை அறியாமலேயே
(தெய்வத்தின் வசமாய்) செய்வாய்.

61: ஓ அர்ஜுனா! எல்லாருடைய இருதயத்திலும் தேவன் இருக்கின்றான். உலக யந்திரத்தை
ஏறி இருக்கும் எல்லோரையும் தன்னுடைய விருப்பத்தினால், ப்ரக்ருதியின் மாயையினால்
சுற்றி விட்டுக்கொண்டு இருக்கின்றான்.

62: ஓ பாரதனே! முழுமையான பக்தியினால் அவனை சரணடைவாய். அவனுடைய
அனுக்ரஹத்தினால் பூரண சுகத்தை, நிலையான இருப்பிடத்தை அடைவாய்.

63: இவ்வாறு உனக்கு நான் மிகுந்த ரகசியமான ஞானத்தை கூறி இருக்கிறேன்.
இதையெல்லாம் விமர்சனம் செய்து உன்னுடைய விருப்பம் போல் செய்.

64: எல்லாவற்றையும் விட மிகுந்த ரகசியமான என்னுடைய இந்த உத்தம பேச்சை
மற்றும் ஒரு முறை கேள். நீ எனக்கு மிகவும் பிரியமானவன். எப்போதும் ஆதலால்
உனக்கு நல்லதைக் கூறுகிறேன்.

65: என்னிடத்திலேயே மனதை வை. என்னுடைய பக்தனாகு.என்னையே பூஜிப்பாயாக.
என்னையே வணங்குவாயாக. என்னையேஅடைவாய். உனக்குக் கட்டளை இட்டு
சத்தியத்தைக் கூறுகிறேன எனக்கு நீ பிரியமானவன்.

66: இந்த எல்லோருடைய அனுஷ்டிக்க, கடைப்பிடிக்க வேண்டியவைகளை முற்றிலும்
விட்டு என் ஒருவனையே சரணடைவாய். நான் உன்னை எல்லா பாவங்களிடமிருந்தும்
விடுவிக்கின்றேன். துக்கம் கொள்ளாதே.

67: இதை நீ விரதம்-உபவாசம் அனுஷ்டிக்காதவர்களுக்குக் கூறாதே. பக்தனாயில்லாதவர்களுக்கு
எப்போதும் கூறாதே. கேட்க விருப்பம் இல்லாதவனுக்கும் கூறாதே. என் மீது வெறுப்பு
உள்ளவனுக்கும் கூறாமல் இரு.

68: மிகுந்த ரகசியமான இதை என்னுடைய பக்தன் இடத்தில் தெரியப்படுத்துகின்றவன்,
என்னிடத்தில் சிறந்த பக்தியைச் செய்து என்னையே அடைவான் என்பதில் சந்தேகம் இல்லை.

69: மனிதனிடத்தில் அவனைவிட அதிகப் பிரியமானவன் எனக்கு இன்னொருவன் இல்லை.
அவனைவிட (மிகுந்த) பிரியமான இன்னொருவன் பூமியில் பிற்காலத்திலும் பிறக்க மாட்டான்.

70: தர்மத்திற்கு சம்பந்தப்பட்ட நம்முடைய இந்த கேள்விபதில்களுக்கு அத்யாயனம்
செய்பவன், அந்த ஞான யக்ஞத்தினால் என்னை வழிபட்டவன் என்பது அபிப்பிராயம்.

71: ஸ்ரத்தை உள்ள, அசூயை இல்லாத மனிதன் கேட்டாலும் அத்தகைய பாவத்தினால்
விடுதலை அடைந்து புண்ணிய கர்மங்களை செய்த நல்ல உலகங்களை அடைவான்.

72: ஓ பார்த்தனே! ஒரே இடத்தில் கவனம் வைத்து இதனை நீ கேட்டாயா? ஓ தனஞ்ஜெயனே!
உன்னுடைய அக்ஞானாத்தின் குழப்பம் முற்றிலும் போயிற்றா?

73: அர்ஜுனன் கூறுகிறான்- அச்சுதனே, அக்ஞானம் போயிற்று.உன்னுடைய அனு க்ரஹத்தினால்
எனக்கு நினைவு வந்து சந்தேகம் போய் சரியானேன். உன்னுடைய வார்த்தையை
செயல்படுத்துவேன்.

74: சஞ்சயன் கூறுகிறான்- இவ்வளவு நான் மகாத்மானான கிருஷ்ணன் மற்றும் அர்ஜுனனின்
ஆச்சரியமான மயிர் கூச்செரியும் கேள்வி-பதில்களைக் கேட்டேன்.

75: இந்த வேதவ்யாசரின் அனுக்ரஹத்தினால் நான், இந்த மிகுந்த ரஹஸ்ய விஷயமான
யோகத்தை, எல்லா யோகங்களின் தலைவனான கிருஷ்ணனால் நேரில் கூறும் போதே
கேட்டேன்.

76: ஓ த்ருதராஷ்டிர ராஜனே, கிருஷ்ணார்ஜுனரின் ஆச்சரியமான இந்த புண்ணியம்
வாய்ந்த சம்பாஷணையை நினைத்து நினைத்து மீண்டும் மீண்டும் மகிழ்கிறேன்.

77: ஓ ராஜனே! கிருஷ்ணனின் மிகுந்த ஆச்சரியமான விஸ்வரூபத்தை நினைத்து நினைத்து
எனக்கு பெரும் வியப்பு உண்டாகிறது. மீண்டும் மீண்டும் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன்.

78: யோகங்களின் தலைவனான கிருஷ்ணன் இருக்கும் இடத்தில் வில்லை ஏந்திய அர்ஜுனன்
இருக்கும் இடத்தில் செல்வ செழிப்பு, வெற்றி, பெருமை மற்றும் நிரந்தரமான நீதியும்
இருக்கும் என்பது என்னுடைய கொள்கை.
