1: சஞ்ஜயன் கூறுகிறார், இவ்வாறு இரக்கம் நிறைந்து நீர் நிரம்பி கலங்கிய கண்களுடன்
சோகத்தோடு கூடிய அந்த அர்ஜுனனிடம் கிருஷ்ணன் கூறினார்.

2: ஓ அர்ஜுனா! பழிக்கு இடமானதும் சொர்க்கத்தை அளிக்காததும் சான்றோர்கள்
ஒத்துக் கொள்ளாத இந்த மனக் குழப்பம் போர்க்காலத்தில் உனக்கு ஏன் வந்தது?

3: பிருதையின் மகனே! அலித்தன்மையை அடையாதே.இது உனக்கு பொருந்தாது.எதிரிகளை
எரிப்பவனே,அற்பமான மனத்தளர்ச்சியை விட்டு எழுந்து நில்.

4: அர்ஜுனன் கேட்கிறான், ஓ மதுசூதனனே,யுத்தத்தில் பீஷ்மனையும் மற்றும் துரோணரையும்
நான் எவ்வாறு அம்புகளால் போராடுவேன். அரிசூதனனே அவர்கள் பூஜிக்க தக்கவர்கள்
அல்லவே.

5: ஞானிகளான ஆச்சாரியர்களைக் கொல்வதை விட இந்த பூமியில் பிச்சை எடுத்து உண்பது
நல்லது தானே. ரத்தம் தோய்ந்த ராஜ்யம்,செல்வம் போன்ற போகங்களை விரும்பி இந்த
ஆச்சாரியர்களை கொன்று உண்ண வேண்டுமா?

6: இவ்விரண்டில் எது நமக்கு சிறந்தது என்று தெரியாது. நாம் வெல்லுவோமா அல்லது
நம்மை வெல்லுவார்களா என்று தெரியாது. எவர்களைக் கொன்று நாம் வாழக் கூட
விரும்பவில்லையோ நம்மவர்களான கௌரவர்கள் நம்மை எதிர்த்து போராட தயாராக
இருக்கிறார்கள்.

7: இந்த பலவீனம் கொண்ட மனது என்னுடைய தன்மையை மாற்றி விட்டது.தர்மம் எது
என்று முடிவு செய்ய தெரியாத நான் உன்னைக் கேட்கிறேன். எது நன்மை பயக்குமோ
உறுதியாக அதை எனக்குக் கூறுங்கள். நான் உன்னுடைய சீடன், உன்னை சரணடைந்த
என்னைத் திருத்துவாயாக.

8: இந்த பூமியில் எதிரிகளற்ற தனதான்யங்கள் நிறைந்த ராஜ்யத்தையும் சொர்க்கத்திற்கு
அதிபதியாய் இருப்பதை அடைந்தாலும் கூட எனக்கு புலன்களை வாட வைக்கும் இந்த
துக்கத்தை எது போக்குமோ எனக்குத் தெரியவில்லை.

9: எதிரிகளை வெல்லும் அர்ஜுனன் புலன்களின் தலைவனான கோவிந்தனிடம் இவ்வாறு
கூறி போர் புரிய மாட்டேன் என்று சொல்லி மௌனமாக இருந்தான்.

10: ஓ பரத குலத்தில் தோன்றிய த்ருதராஷ்டிரனே! இரண்டு சேனைகளுக்கு நடுவில் வருந்தி
அமர்ந்திருக்கும் அர்ஜுனனிடம் கிருஷ்ணன் சிரித்துக் கொண்டே இவ்வாறு கூறினான்-

11: நீ துக்கப்பட தகாத மனிதர்களுக்காக வருந்துகின்றாய். ஞானிகள் கூறாத வார்த்தைகளைப்
பேசுகின்றாய். ஞானிகள் உயிரிழந்தவர்களைக் குறித்தோ மற்றும் உயிரிழக்காதவர்களைக்
குறித்தோ துக்கப்பட மாட்டார்கள்.

12: நான், நீ மற்றும் இந்த அரசர்களும் பின்னால் இருந்தவர்களே. இன்னும் நாம் எல்லோரும்
எப்பொழுதும் இருப்பவர்களே.

13: தேகத்தில் இருக்கும் இந்த ஜீவனுக்கு இந்த தேகத்தில் இளமை கழிந்து வாலிபப் பருவம்
வருகிறது,மற்றும் முதுமை.அப்படியே மற்றும் வேறு உடலும் வருகிறது. இந்த மாற்று
விஷயத்தை அறிந்தவர்கள் மோகம் கொள்ளுவதில்லை.

14: ஓ குந்தியின் மைந்தனே, சப்தம்-ஸபர்சம்-ரூபம்ரசம்- வாசனை என்ற ஐந்து
விஷயங்களின் சேர்க்கையே தட்ப -வெப்பம், சுக- துக்கங்களுக்குக் காரணம்.இவை
எல்லாம் வரும், போகும். நிரந்தரமற்றது. ஓ பரத வம்சனே,அவைகளைப் பொறுத்துக்
கொள்.

15: ஓ புருஷர்களில் சிறந்தவனே,எந்த மனிதன் தீரன் ஆகி சுக- துக்கங்களை சமமாக
ஏற்கின்றானோ, அவனை இந்த விஷயங்கள் கலங்க வைப்பது இல்லை. அவன் மரணத்தை
வென்றவன் ஆகிறான்.

16: அஸத்.( இல்லாத) பொருட்களுக்கு இருப்பது என்பது இல்லை. ஸத்(இருக்கும்)
பொருட்களுக்கு இல்லாமை என்பதும் இல்லை. வஸ்துவின் நிஜத்தை அறிந்தவர்கள்
இந்த இரண்டின் விஷயங்களில் நிர்ணயத்தை கண்டவர்கள்.

17: இவை எல்லாவற்றையும் நிறைந்து மீறி நின்றவனுக்கு அழிவு இல்லை. எந்தவித அழிவும்
இல்லாத இந்த தேவனுக்கு யாராலும் அழிவு உண்டாக்க முடியாது.

18: தேகத்தைக் கொண்ட இந்த ஜீவனின் இந்த தேகங்கள் எல்லாம் அழியக்கூடியவை. ஓ
பாரதனே, ஆகவே, எந்த வகையான அழிவும் இல்லாத தேவனின் பணி இது என்று
நினைத்து போர் புரிவாயாக.

19: எவன் கொன்றவன் மற்றும் இறந்தவன் என்று நினைக்கின்ற இந்த இருவருமே உண்மையை
நன்றாய் அறியாதவர்கள். இவன் கொல்வதும் இல்லை,இறப்பதும் இல்லை.

20: இந்த ஜீவன் என்றும் பிறப்பதும் இல்லை.இறப்பதும் இல்லை.இவன் முன்பு இல்லாதவன்
என்றும் பின்பு வந்தவன் என்பதும் சரி இல்லை. இந்த ஜீவனுக்கு பிறப்பில்லை
இறப்பில்லை.மாற்றமில்லாதவன். உடலில் இருந்து உடலுக்கு பயணம் செய்பவன். இந்த
உடலை அடித்தாலும் ஜீவன் இறப்பதில்லை.

21: ஓ பார்த்தா, எந்த மனிதன் இந்த ஜீவனை பிறப்பு,இறப்பு அற்றவன். மாறுதல்
இல்லாதவன்.நித்தியமானவன் என்று அறிகிறானோ அவன் யாரை கொல்கிறான்?எப்படி
யாரை கொல்விக்கிறான்?

22: மனிதன் பழைய துணிகளை நீத்து விட்டு வேறு புதிய துணிகளை உடுத்துக் கொள்கிறான் .
அவ்வாறே ஜீவன் பழைய தேகத்தை துறந்து புதிய தேகத்தை அடைகிறான்.

23: இந்த ஜீவனை ஆயுதங்கள் வெட்டுவதில்லை . இவனை நெருப்பு எரிப்பதில்லை.தண்ணீர்
நனைப்பதில்லை. காற்று உலற வைப்பதில்லை

24: வெட்டுப்பட முடியாத, எரிக்கப்பட முடியாத, நினைக்கப்பட முடியாத, உலர்த்தப்பட
இயலாத இந்த ஜீவன் நித்தியமானவன்.மாறுதல் அற்றவன். அடிமையானவன். இந்த ஜீவன்
எங்கும் நிறைந்த நிறைந்த தேவனின் பிரதி பிம்பமானவன் ஜீவன் அணுவாகி இருப்பவன்.

25: இந்த ஜீவன் கண்ணுக்கு புலப்படாத மனதால் சிந்திக்க முடியாதவன். மாறுதல் அற்றவன்
என்று சாஸ்திரம் கூறுகிறது.அப்படியே அவனைதெரிந்து கொண்டால் ஜீவனைப் பற்றி
வருந்த வேண்டியதில்லை

26: ஓ நீண்ட தோள்கள் உடைய அர்ஜுனனே, இந்த நித்யமான ஜீவன் உடலில் இருந்து
பிறக்கின்றான்மற்றும் இறக்கின்றான் என்பதை அறிந்து கொண்டால் நீ ஜீவனை பற்றி
வருத்தப்பட வேண்டியதில்லை.

27: பிறந்தவனுக்கு சாவு நிச்சயம் ஆனது இறந்தவனுக்கும் பிறப்பு நிச்சயமானது.இப்படி
இருக்கும் போது தீர்வு இல்லாத இந்த விஷயத்தில் நீ துயரப் படுவது சரியில்லை.

28: ஓ பாரதா! எல்லாஉயிரினங்களின் பிறப்பு தென்படாது, இறப்பும் தென்படாது.பிறப்பு
இறப்புகளுக்கு நடுவில் மட்டுமே தென்படுகின்றன.இப்படி இருக்கும் போது ஏன்
வருத்தப்பட வேண்டும்?

29: எவராயினும் இந்த ஜீவனை ஆச்சரியம் போல் காண்கிறான். மேலும் இன்னொருவன் இந்த
ஜீவனை பற்றி கூறினால் ஆச்சரியமே.மற்றொருவன் அவனைப் பற்றி கேட்டுக்
கொண்டாலும் ஆச்சரியமே.எவரேனும் அப்படிக் கேட்டாலும் ஜீவனைப் பற்றி யாதொன்றும்
தெரியாது.

30: ஓ பாரதா! இந்த உடலில் உள்ள ஜீவன் எப்போதும் யாராலும் கொல்லப்பட முடியாதவன்.
ஆதலால் எல்லாஉயிரினங்களுக்காகவும் நீ வருந்துவது சரியில்லை.

31: நீ உன்னுடைய தர்மம் என்று நினைத்துக் கொண்டு குழப்பம் கொள்ளக் கூடாது.
க்ஷத்ரியனுக்கு தர்மத்திற்காக போராடுவதை காட்டிலும் மேன்மையான கடமை வேறு இல்லை.

32: தெய்வச் செயலால் இந்த யுத்த கர்மம் நேர்ந்திருக்கிறது. சொர்க்கத்தின் வாயில்
திறந்திருக்கிறது.ஓ பார்த்தனே!துக்கப்படாத க்ஷத்ரியர்கள் இந்த யுத்தத்தை எதிர்க்கின்றார்கள்.

33: ஆகவே இந்த தர்ம யுத்தத்தை செய்யவில்லையானால் ஸ்வதர்மத்தையும் விட்டவன்
என்று இகழ்ச்சியை அடைகிறான். ஸ்வதர்மத்தை விட்டதால் பாவச் செயலை செய்கிறான்.

34: உன்னை பற்றி மக்கள் பேசும் இகழ்ச்சி பேச்சு முடிவற்றது.மேலும் நல்லவன் என்று
புகழப்பட்டவனுக்கு இந்த இகழ்ச்சி மரணத்தை விடக்கொடியது.

35: யுத்தத்திற்கு பயந்து பின் வாங்கியவன் என்று உன்னை மகா ரதிகள் நம்புகின்றனர்.முன்பு
இப்படியாக நீ உயர்ந்தவனாய் இருந்துவிட்டு அவர்களுக்கு இப்போது யாதொன்றும் இல்லாத
தாழ்ந்தவனாக ஆகிறாய்.

36: உன்னுடைய எதிரிகள் உன்னுடைய திறமையை நிந்தித்துப் பலவிதமான தீய வார்த்தைகளையும்
கூறுவார்கள்.அதைவிட அதிகத் துயரம் கொடுக்கக் கூடியது வேறு என்ன இருக்கும்?

37: கொல்லப்பட்டாலும் சொர்க்கத்தை அடைவாய். வெற்றி பெற்றால், புவியை அனுபவிப்பாய்.
ஆகையால் கௌவுந்தேயா! யுத்தத்திற்கு தயாராவாயாக. யுத்தத்தின் பொருட்டு
உறுதியாக நிச்சயித்து கொண்டு எழுந்திடு.

38: சுக-துக்கங்களையும்,லாப-நஷ்டங்களையும், வெற்றி தோல்விகளையும் சமமாகி கருதி பின்
யுத்தத்திற்கு தயாராவாயாக. இப்படிச் செய்வதால் பாவத்திற்கு ஆளாக மாட்டாய்.

39: பார்த்தனே!இந்த புத்தி உனக்கு ஞான யோக விஷயத்தில் கூறப்பட்டது. அதை எப்படி
செய்வது என்று கேள். கேட்டு அறிந்து கொண்டு கர்ம முடிச்சை அவிழ்ப்பாயாக.

40: இங்கு ஆரம்பம் செய்தாலும் முடிவு என்பது இல்லை. அழிவும் கிடையாது. இந்த
சாஸ்திரத்தில் கூறியவாறு தர்மத்தை சிறிதளவு செய்தாலும் பெரிய அபாயத்தில் இருந்து
காப்பாற்றும்.

41: குரு புத்திரனே! வித்தை கேட்டு கற்று திடமான புத்தி ஒன்றுதான் உள்ளது. ஆனால் கேட்டு
கற்காதவர்களின் புத்தி ஆரம்பமும் முடிவும் இல்லாதவையாக உள்ளது.

44: ஓ பார்த்தனே! அர்த்தத்தை தெரியாதவர்கள் வேத வாக்கியங்களையேகற்றவர்கள் மூடர்கள்.கெட்ட
போகங்களுக்கு உட்பட்டு சொர்க்கமே முக்கியமானது என்று கூறுகிறவர்கள். போக
பாக்கியங்களுக்கு உட்பட்டு தலைமைக்காக வகை வகையான நிறைய கர்மங்களை வேதம்
கூறுகின்றது என்கிறான். கர்மத்தின் பலனாக மற்றும் மற்றும் மற்றும் பிறப்பை கொடுக்கும்
என்ற மலர்ந்து உதிரும் மலர்களைப் போன்ற வார்த்தைகளைக் கூறுகின்றான். இந்த
பேச்சினால் மனம் அபகரிக்கப்பட்டு விருந்து, செல்வாக்குகளில் மிகுந்த பற்றுள்ளவர்களுக்கு,
வேதத்தின் கட்டுப்பாட்டில் மனது வைத்தவர்களுக்கு கேட்டு கற்றவர்களின் புத்தி திருப்தி
இருப்பதில்லை.

45: அர்ஜுனா, வேதங்கள் வெளி தோற்றத்தில் முக்குணங்களின் சம்பந்தத்தைக் கூறுபவை.
ஆகவே நீ இந்த முக்குணங்களை விட்டு விலகு. இரட்டைகளுக்கு உட்படாமல்
நித்தியனான தேவனில் உன்னுடைய மனதை செலுத்து. அவனுடைய ஆட்சியில் உன்னுடைய
பயனை காண்பாயாக. உன்னுடைய பாதுகாப்பை அறிந்து கொள்.

46: கிணறுகளால் எந்த அளவிற்குப் பயன் கிடைக்கிறதோ, அவ்வளவே நிறைந்த நீர் நிலைகளிலும்
கிடைக்கின்றது.அவ்வாறே தேவனைப் பற்றி வேதங்களில் அறிந்தவனுக்கு எல்லா பலன்களும்
கிடைக்கின்றது.

47: கர்மத்தை மட்டுமே செய்யும் அதிகாரம் உனக்கு உண்டு.அந்த கர்மங்களின் பயன்களில்
உனக்கு ஒருபோதும் உரிமை இல்லை. ஆதலால் பயன்களை மனத்தில் கொண்டு கர்மம்
செய்யாதே. கர்மமே செய்யாமல் இருக்கும் எண்ணமும் உனக்கு வேண்டாம்.

48: ஓ தனஞ்செயா, பலன்களின் மேல் உள்ள பற்றை விட்டுவிட்டு யோகி ஆகி கர்மத்தை செய்.
அது கிடைத்தாலும் கிடைக்காவிட்டாலும் ஒரே நிலையில் இரு. இந்த சம பாவனையே யோகம்.

49: ஓ தனஞ்ஜெயா,புத்தி யோகத்தை விடக் கர்ம யோகம் தாழ்ந்தது. ஞான யோகத்திற்காக
எழுந்து நில். பலன்களை நம்பி இருப்பவர்கள் இரக்கத்திற்கு உரியவர்கள்.

50: புத்தி உள்ளவன் நல்லது கெட்டவைகளை இங்கேயே விட்டு விடுகின்றான். அதனால் புத்தி
யோகத்தில் உன் மனதை செலுத்து. .யோகம் என்றால் அறிந்து கடமையை ஆற்றும் கலை.

51: தேவனைப் பற்றி அறிந்தவர்கள் ஞான யோகத்தினால் கர்மத்தின் பலனை துறந்து
சம்சாரத்தின் பிறப்பு இறப்பு இன்னும் பந்தத்தில் இருந்து விடுபட்டு எந்த வித
மாறுதலும் இல்லாத நிலை என்னும் மோக்ஷத்தை அடைகிறான்.

52: எப்போது உன்னுடைய புத்தி, அக்ஞானம் என்னும் சேற்றினை முற்றிலும் களைந்து
விட்டதோ அப்பொழுது நீ கேட்டதும், முன்னால் கேட்கப் போவதுமான சாஸ்திர
பாடங்களின் முழுமையான பயனைப் பெறுவாய்.

53: கேட்ட சொல்லுக்கு விரோதமாக சஞ்சலமாக இல்லாமல் உன்னுடைய புத்தி எப்போது
தேவனிடம் நிலையான சமாதி நிலையில் கெட்டியாக நிற்கிறதோ அப்போது யோக நிலையை
அடைவாய்.

54: அர்ஜுனன் கேட்கிறான். ஓ கேசவா! சமாதியில் நிலைபெற்று அடைந்த ஸ்தித ப்ரக்ஞனின்
லக்ஷணம் என்ன? ஸ்திதப்ரக்ஞனின் பேச்சு, நடை எப்படிப்பட்டவை?

55: ஓ, அர்ஜுனா எப்போது இந்த மனிதன் மனதில் உள்ள எல்லா ஆசைகளை முற்றிலும்
துறந்து பரமாத்மாவிடம் மனதை வைத்து மகிழ்ச்சியாக இருப்பவனே ஸ்திதப்ரக்ஞன் என்று
கூறப்படுகிறான்.

56: நானாவித துன்பங்கள் நேர்கையில் கலங்காமல் இருப்பவன். சுகங்களை அடையும்போது
அவற்றில் ஆசை கொள்ளாதவன். விருப்பு- பயம் கோபம் ஆகிய இவைகளைத் துறந்தவன்.
அத்தகையவன் ஸ்திதப்ரக்ஞன். புத்தி நிலையானவன். முனிவனைப்போல் இருப்பவன்.

57: எந்த ஒருவன் எதிலும் மிகுந்த பற்று இல்லாமல் நல்லது என்றால் மிக்க மகிழ்ச்சியும்,
கெட்டது என்றால் மிக்க வெறுப்பும்இல்லாத இப்படிப்பட்டவன் ஸ்திதப்ரக்ஞன். அறிவு
நிலையானவன்.

58: ஆமை தன் கை-கால்கள்- தலை எல்லாவற்றையும் உள்ளே இழுத்துக் கொள்கிறது.
அவ்வாறு எப்போது இந்த மனிதன் தன்னை உலக விஷயங்களில் இழுப்பிற்கு உட்படாமல்
தன்னுடைய ஐந்து புலன்களை முற்றிலும் இழுத்துக்கொள்பவனின் பிரக்ஞை ஸ்திரமானது.

59: தேகத்தைத் தரித்தவன் உணவை ஒழித்தால் விஷயங்கள் ஒழிவடைகிறது.கண்-கை-காது-
கால்கள் சும்மாய் இருந்தாலும் உண்ணவேண்டும் என்ற சுகபோகத்தின் ஆசை ஒழியாது.
இது மட்டும் தேவனின் தரிசனம் செய்த பிறகு ஒழிகிறது.

60: ஓ கௌந்தேயா! அறிந்து எவ்வளவு முயற்சித்தாலும் மனிதனின் புலன்கள் மனத்தைக்
கூட கலக்கி எங்கேயோ இழுத்துச் சென்று விடுகிறது.

61: நான் பரம் பொருள் என்று அறிந்து புலன்களை அடக்கி என்னுள்ளே மனதை வைக்கவும்.
அவ்வாறே இப்புலன்களை வென்றவன் பிரக்ஞைநிலையாய் இருக்கிறது.

62: விஷயப் பொருட்களை பற்றி நினைத்து கொண்டு இருக்கிற மனிதனுக்கு அதன் மேல்
பற்று ஏற்படுகிறது. பற்றுதலில் இருந்து ஆசை ஏற்படுகிறது. ஆசையில் இடையூறு
ஏதாவது வந்தால் கோபம் உண்டாகிறது.

63: கோபத்தினால் சரி எது தவறு எது என்பதை அறியாமல் போகிறான். அரைகுறை அறிவால்
தவறை சரி என்றும் சரியானவற்றை தவறு என்று உள்ளம் விபரீதமான அறிவு உண்டாகிறது.
இந்த தடுமாற்றமே அழிக்கிறது.இவ்வாறு புத்தியின்மையால் எல்லாம் நாசமாகிறது.

64: விருப்பு வெறுப்புகளுக்கு வசப்படாமல் புலன்களை தன்னுடைய வசத்தில் வைத்துக்
கொண்டவன் கர்வம் கொள்ளாமல் அந்த புலன்களின் விஷயத்தை தேவனுக்கு ஒப்படைத்து
விட்டு அனுபவித்தால் அவன் நிம்மதியை அடைகின்றான்.

65: இந்த மனதின் நிம்மதியினால் இவனுடைய எல்லா வகையான துக்கங்கள் அழிந்து போய்
விடுகிறது. மனது தெளிவானவனின் புத்தி துரிதமாக தேவனை சுற்றியே சுற்றி வருகிறது.

66: மனத்தைக் கட்டுப்படுத்தா விடில் புத்தி தூய்மை அடைவது இல்லை. மனம்
அயோக்கியமானால் தியானம் என்பது தோன்றாது. தியானம் இல்லை என்றால் மோக்ஷம்
இல்லை. மோக்ஷம் இல்லாவிடில் சுகம் ஏது?.

67: நீரில் படகை எவ்வாறு காற்று அடித்துச் செல்கிறதோ அவ்வாறு விஷயங்களின் மேல்
பற்று வைக்கும் புலன்கள் இடத்தில் மனதை வைத்தவனின் ப்ரக்ஞை திசை தவறுகிறது.

68: நீண்ட தோள்பெற்றவனே,இந்த்ரியங்கள், இந்திரியங்களுக்கு சம்பந்தப்பட்ட விஷயங்களில்
இருந்து முற்றிலும் அடக்கப்பெற்றவன், அவனே ஸ்திதப்ரக்ஞன்.

69: எல்லா ஜீவன்களுக்கும் எது இரவு போல் இருக்கிறதோ அங்கு புலன்களை வென்றவன்
விழித்து இருக்கிறான். ஜீவன் விழித்துக் கொண்டிருக்கும் இந்த உலக விஷயங்களில்
தேவனைக் கண்டு சிந்திப்பவனுக்கு இரவு போல் ஆகிறது.

70: எவ்விதம் எல்லாம் பக்கங்களில் இருந்தும் நீர் நிறைந்தும் இருக்கின்ற கடல் பல ஆறுகள்
வந்து கலந்தாலும் அசைவில்லாமல் இருக்கிறதோ அவ்வாறே ஸ்திதப்ரக்ஞனான மனிதனை
எல்லா விஷயப்பொருட்கள் வந்து சேர்ந்தாலும் எந்தவித மாறுதல் இல்லாமல் இருப்பான்.
முக்தியை அடைகின்றான். பேராசைக் கொண்டவன் முக்தியை அடைவது இல்லை.

71: எந்த மனிதன் சங்கல்பம்-விகல்பம் இரண்டையும் துறந்து, நான்-என்னுடையது என்று
இல்லாமல் ஆசை கொள்ளாமல் அனுபவிப்பவன் முக்தி அடைவான்.

72: ஓ பார்த்தனே,இதை அடைந்தவன் குழப்பம் அடைவதில்லை.இப்படியே இறுதிக் காலத்திலும்
இருப்பான். பௌதிக தேகம் இல்லாத தேவனை அடைகின்றான்.
