1: அர்ஜுனன் கேட்கிறான்- ஓ ஜனார்த்தனனே! கர்மத்தைக் காட்டிலும் ஞானம் சிறந்தது
என்று உனக்கு சம்மதமானால், ஓ கேசவாபின்னர் என்னை ஏன் இந்த கோரமான
யுத்தத்தில் ஈடுபடுத்துகிறாய்?

2: என் அறிவைக் குழப்புவது போன்ற பேச்சினால் மயக்குகிறவன் போல் காண்கிறாய்.
எதனால் நான் மேன்மையை அடைவேனோ அந்த ஒன்றை தீர்மானித்துக் கூறுவாய்.

3: கிருஷ்ணன் கூறுகிறார்- பாவம் அற்றவனே,ஞான யோகிகளுக்கு ஞான ப்ரதானவான
சாதனையும் மற்றும் கர்ம யோகிகளுக்கு கர்ம பிரதானமான சாதனையும், இவ்வுலகில்
இரு வகையான சாதனை முன்பே என்னால் கூறப்பட்டது.

4: சாதனையாளன் கர்மங்களை செய்ய தொடங்காததால் கர்மத்தில் பந்தனத்திலிருந்து
விடுபட்ட நிலையை அடைவதில்லை. கர்மங்களைச் செய்யாமல் துறப்பதால் சித்தியை
அடைவதும் இல்லை.

5: ஒருபோதும் வினாடி கூட எவனும் ஒரு கர்மமும் செய்யாதவனாய் இருப்பதில்லை.
எல்லோரும் தேவனின் ஆதிக்கத்திற்கு உட்பட்டு தன்னுடைய குணங்களால் கர்மங்கள்
செய்து கொண்டே இருப்பார்கள்.

6: எவன் வாக், கை, கால்கள், உடல் கழிவுகளை வெளியேற்றும் உறுப்புகள் மற்றும்
பிறப்புறுப்புகள் என்ற ஐந்து கர்மேந்திரியங்களை அடக்கி, அந்த இந்த்ரியங்களின்
விஷயங்களை மனத்தால் நினைத்துக் கொண்டு இருக்கின்றானோ அவன் பெரும் புத்தி
கெட்டவன். பொய் ஒழுக்கம் உடையவன் என்று சொல்லப்படுகிறான்.

7: அர்ஜுனா! புலன்களை மனத்தினால் அடக்கி, கர்மத்தின் பலனில் ஆசை இல்லாதவனாய்
கர்மேந்திரியத்தினால் கர்மங்களை செய்பவனே சிறந்தவன்.

8: நீ உனக்கு விதிக்கப்பட்ட கர்மத்தை செய்.சும்மாய் இருப்பதை விட கர்மம் செய்வது
சிறந்தது. ஏதேனும் செய்யாதிருந்தால் உன்னுடைய தேகத்தின் எந்த செயலும்
முன்னோக்கிச் செல்லாது.

9: ஓகௌந்தேயனே!தேவனின் பூஜை என்றில்லாமல் செய்யப்படுகின்ற கர்மம் மட்டும்
எல்லோருக்கும் பந்தனம். பயனின் மேல் பற்றை விட்டு தேவனின் பூஜை என்று
கர்மத்தை செய்.

10: தேவனின் பூஜா வடிவத்தில் கர்மத்துடன் மனிதர்களுக்கு ஆதில் நான்முகனான ப்ரம்மன்
இவ்வாறு கூறினார். இவ்வாறாக் கர்மத்தை கடைபிடிக்கவும் இது உங்களுக்கு நல்ல
விருப்பங்களை கொடுப்பதாக அமையட்டும்.

11: இந்த யக்ஞயத்தினால் தேவதைகளைத் தொடர்பு கொள்ளுங்கள். அந்த தேவதைகள்
உங்களை தொடர்பு கொள்ளட்டும் . இதனால் ஒருவருக்கு ஒருவரின் தொடர்பால் மிக்க
நன்மைகளை அடைவீர்கள்.

12: யாகங்களினால் ஆராதிக்கப்பட்ட தேவதைகள் நீங்கள் விரும்பியதை உங்களுக்கு
அளிப்பார்கள்.இவ்விதமாய் அவர்களால் கொடுக்கப்பட்ட பொருட்களை அவர்களுக்குக்
கொடுக்காமல் எவன் அனுபவிக்கின்றானோ அவன் திருடனே.

13: யாகத்தில் மீதமான எஞ்சிய உணவை உண்கின்றவர்கள் சாதுக்கள். எல்லா பாவங்களில்
இருந்தும் விடுபடுகின்றனர்.தனக்கென்று சமைக்கின்ற கெட்டவர்கள் பாவத்தையே
உண்கிறார்கள்.

14: ஆகாரத்தினால் உயிரினங்கள் வாழ்கிறது.மேகங்களில் இருந்து ஆகாரம் விளைகிறது.
யாகத்தினால் மேகம் உண்டாகிறது.யாகம் கர்மங்களில் இருந்து உண்டாகிறது.

15: கர்மங்கள் தேவனிடமிருந்தே உண்டாகுவது என்று அறிவாயாக. வேதத்தில் இருந்தே
தேவனை அறிய வேண்டும். இவ்வாறு எங்கும் நிறைந்த தேவன் யாகத்தில்எப்பொழுதும்
நிலை பெற்றிருக்கிறார்.

16: ஓ பார்த்தா!இவ்வாறு சுழன்று வரும் சக்கரத்தைப் பின்பற்றிச் செல்லாதவன் இங்கு
பாவி ஆகிறான். புலன்கள் மூலம் போகங்களில் இன்புற்று இருக்கும் அவன் வாழ்க்கை
வீணாகிறது.

17: பரமாத்மனின் பக்தனாகி, அவன் அளித்தவையில் த்ரு ப்த்தனாகி,பரமாத்மாவின்
நினைவிலேயே ஆனந்தப்படுகின்றவனுக்கு செய்ய வேண்டிய செயல் எதுவும் இல்லை.

18: அப்படிப்பட்டவன் இங்கு கர்மத்தை செய்தாலும் செய்யாவிட்டாலும் எந்த ஒரு பயனும்
இல்லை. அனைத்து உயிரினங்களிடத்தில் அவனுக்கு எந்த விதவிசேஷமான தொடர்பு
இல்லை.

19: ஆகவே பற்றின்றி எப்போதும் செய்ய வேண்டிய கடமையை நன்றாக செய். ஏனெனில்
பற்று இல்லாமல் கர்மங்களை செய்கின்ற மனிதன் சர்வோத்தமனை அடைகிறான்.

20: ஜனகர் முதலிய அரசர்கள் கர்மத் தாலேயே உயர்ந்த சித்தியை அடைந்தார்கள்.மேலும்
உலகத்தாருக்கு கற்பிப்பதை மனதில் கொண்டு கர்மத்தை செய்வதுதான் உனக்கு
உரிய செயலாகும்.

21: பெரியோன் எதையெல்லாம் செய்கின்றானோ, ஜனசமுதாயம் அவையெல்லாம் செய்வர்.
அவன் எதை சரியானது என்று செய்கின்றானோ அதையே சமுதாயம் பின்பற்றி
நடக்கிறது.

22: ஓ பார்த்தனே!மூவுலகிலும் எனக்கு செய்ய வேண்டிய கடமை ஒன்றும் இல்லை. அடைய
வேண்டியது எதுவும் அடையப்படாமலும் இல்லை. ஆயினும் நான் கர்மம் செய்வதிலேயே
தான் ஈடுபட்டுள்ளேன்.

23: ஓ பார்த்தனே,நான் ஒருபோதும் தர்மத்தை தவறாமல் செய்யாமல் போனால் மனிதர்கள்
எல்லா விதங்களிலும் என்னுடைய வழியையே பின்பற்றுகிறார்கள்.

24: நான் ஒரு வேளை கர்மங்களை செய்யாமல் விட்டால் இம் மனிதர்கள் அனைவரும்
கர்மங்களை செய்ய மாட்டார்கள். அல்லது தவறுதலாய் செய்து அழிவார்கள்.இந்த
குழப்பத்திற்கு நானே காரணமாகி விடுவேன். இந்த ஜனங்களை அழித்தவனாய் ஆகிவிடுவேன்.

25: ஓ பாரதனே,அறிவிலிகள் பயன்களின் ஆசையினால் பற்று கொண்டு செயல்படுகிறான்.
அவ்வாறே அறிவாளி பற்று இல்லாமல் கர்மம் செய்ய வேண்டும். சமுதாயத்திற்குத்
தெரியப் படுத்துவதற்காகக் கர்மத்தை செய்து கொண்டு இருக்க வேண்டும்.

26: பலனின் ஆசையினால் உழைக்கும் அறியாத மனிதர்களின் புத்தியை அறிந்தவன்
குழப்பக் கூடாது.கர்ம யோகத்தை அறிந்தவன் எல்லா செயல்களை நன்றாகச் செய்து,
அக்ஞானிகளின் எல்லாசெயல்களையும் அன்பினால் செவ்வனே செய்யுமாறு செய்விக்க
வேண்டும்.

27: எல்லா கர்மங்கள் ஜீவனின் சகஜ குணங்களால் செய்யப்படுகின்றன.ஆனால் கெட்ட
ஆஹங்காரத்தால் தான் செய்பவன் என்று நினைத்துக் கொள்கிறான்.

28: வலிமையான தோள்களை உடையவனே, குணங்கள் மற்றும் கர்மங்களின் உண்மையை
சரியாக உணர்ந்தவன் இந்திரியங்கள் விஷயங்களில் அடங்கி உள்ளது என்று தெரிந்து
கொண்டு அவைகளில் பற்று கொள்ள மாட்டான்.

29: ப்ரக்ருதியின் அங்கங்களான இந்த்ரியங்களில் முழுவதும் நாட்டம் உடையவர்கள்
குணக்கர்மங்களில் பற்று உடையவர்களாய் ஆகிறார்கள். மற்றும் அறியாத குறைந்த
அறிவுள்ள மூடர்களை முழுமையான அறிவு உடையவன் தடுமாறச் செய்யலாகாது.

30: நான் சர்வோத்தமன் என்று அறிந்து உன்னுடைய எல்லாக் கர்மங்களையும் எனக்கே
சமர்ப்பணம் செய். பலன்மேல் ஆசையை விடு'நான்' செய்வேன் என்று அறிய வேண்டாம்.
குழப்பத்தை விட்டு போராடு.

31: என்னுடைய இந்த அபிப்ராயத்தில் பொறாமை இல்லாதவர்களாகவும், சிரத்தையினால்
தினமும் யார் கர்மங்களைப் பின்பற்றுகிறார்களோ,அவர்கள் அனைத்துக் கர்ம பந்தனத்திலிருந்து
விடுபடுகிறார்கள்.

32: என்னுடைய இந்த மதத்தை விரோதித்து பின்பற்றாமல் எதையும் தெரிந்து கொள்ளும்
அருகதை இல்லாதவர்கள் முட்டாளாகவே அழிகிறார்கள்.

33: அறிந்தவன் தன்னுடைய சுபாவத்திற்குத் தகுந்தவாறு செயல் படுகிறான். எல்லாம்
உயிரினங்களும் தத்தம் இயல்பிற்கு ஏற்றவாறு இருக்கிறார்கள். மாறாக பலாத்காரத்தினால்
எதுவும் உண்டாகாது.

34: ஒவ்வொரு இந்த்ரியத்தின் விஷயங்களில் மிகையாய் வெறுப்பு வெறுப்புகள் இருக்கின்றன.
மனிதன் அவ்விரண்டின் வசமாக செல்லுதல் கூடாது. அவை இரண்டும் சாதனையாளர்களின்
பாதையின் இடையூறுகள்.

35: தன்னுடைய இயல்பிற்குத் தக்கவாறு செய்யும் தர்மம் ஸ்வதர்மம். தனக்கு கூறப்படாத
பிறர்க்கு கூறப்பட்ட தர்மம் பரதர்மம்.பரதர்மத்தை நன்றாக கடைபிடிக்காவிட்டாலும்
தன்னுடைய தர்மத்தைக் கடைபிடிப்பது நலம். தன்னுடைய தர்மத்தைக் கடைபிடிக்கும்
போது இறந்தாலும் நலம். பரதர்மம் பயத்தை உண்டாக்கும்.

36: அர்ஜுனன் கேட்கிறான்-ஓ விருஷ்ணி குலத்தோனே, கிருஷ்ணா! இந்த மனிதன் தான்
விரும்பாவிட்டாலும் பலவந்தமாக தூண்டப்பட்டவன் போல் யாரால் ஏவப்பட்டு பாவத்தை
செய்கிறான்?

37: காமம், கோபம் இரண்டும் ரஜோ குணத்தில் உதித்தது-எல்லாவற்றையும் விழுங்கக்
கூடியது.மேலும் எல்லா பாவங்களையும் விளைவிப்பது. இங்கு சாதனைகளில் ஆசைகளை,
கோபத்தை உண்டாக்கும் பகைவனாக அறிவாய்.

38: எவ்விதம் புகையினால் நெருப்பும்,அழுக்கினால் கண்ணாடியும் மறைக்கப்படுகிறதோ,
எவ்விதம் கருப்பையினால் கரு மறைக்கப்படுகிறதோ அப்படியே காமத்தினால் இவை
எல்லாம் மறைக்கப்பட்டு இருக்கிறது.

39: ஓ கௌந்தேயனே, போதுமென்று எண்ணிய பூர்த்தி செய்விக்க இயலாததாயும் உள்ள
ஆசை,ஞானியின் நித்ய பகைவனாய் அவனுடைய அறிவை ஆட்கொள்கிறது.

40: புலன்கள், மனம்,புத்தி இவையெல்லாம் காமத்தின் இருப்பிடம். காமம் தான் இங்கு
இருந்து கொண்டு ஞானத்தை சாதனையாளரில் மறைத்து, இவனை தவறான பாதைக்கு
இழுத்துச் செல்கிறது.

41: அர்ஜுனா,பரத வம்சத்தில் சிறந்தவனே!நீ முதலில் புலன்களை வசப்படுத்தி, ஆத்மா
மற்றும் பரமாத்மாவைப் பற்றிய அறிவை அழிக்கும் இந்த கெட்ட செய்கையை செய்யும்
காமத்தை அடித்து கொன்று வெளியேற்று.

42: புலன்கள் உடலைக் காட்டிலும் மேலானவை. புலன்களை காட்டிலும் மனம் சிறந்தது.
மனதை காட்டிலும் புத்தி உயர்ந்து. எது புத்திக்கு எட்டாத, அப்பாற்பட்டதே தேவன்.

43: ஓ வலிமையான தோள்கள் உடையவனே,தன்னைத்தானே புத்திக்கு எட்டாத
பரமாத்மாவை அறிந்து, நிலை நிறுத்தி இவ்வாறு காமம் என்ற வெற்றி கொள்ள
முடியாத பகைவனை மிகுந்த பிரயத்தனத்தினால் அடித்து வெளியேற்று.
