1: ஸ்ரீ பகவான் கூறுகிறார்! இந்த அழிவற்ற யோக வித்யை நான் சூரியனுக்கு
கூறினேன். சூரியன் தன் புதல்வனான வைவஸ்த மனுவிற்குக்கூறினார். மனு தன்
குமாரனான இஷ்வாகுவிற்குச் சொன்னார்.

2: ஓ அறிந்தவனே! இவ்விதம் வழி வழியாக வந்த யோகத்தை, ஞானிகளான அரசர்கள்
அறிந்திருந்தார்கள். அந்த யோக மார்க்கம் வெகுகாலம் கழிந்ததால் இல்லாமல் ஆகிவிட்டது.

3: நீ என்னுடைய பக்தனும் மற்றும் நண்பனும் ஆவாய் என்றதால் என்னால் உனக்கு
அந்த பழமையான யோகம் இன்று கூறப்பட்டது.ஏனெனில் இது மிகுந்த ரகசிய விஷயம்.

4: அர்ஜுனன் கேட்கிறார்! உங்களுடைய பிறப்பு இப்போது நிகழ்ந்தது. சூரியனுடைய
பிறப்பு முன்பே ஏற்பட்டது. நீங்கள் முதலில் இதை கூறினீர்கள் என்பதை எவ்வாறு
தெரிந்து க்கொள்வது.

5: பகவான் கூறுகிறார்- ஓ அர்ஜுனா,நான் பல முறை அவதரித்து விட்டேன். உனக்கும்
பல பிறவிகள் ஆனது.நான் அவை எல்லாவற்றையும் அறிவேன். நீ அறியவில்லை.

6: நான் பிறப்பற்றவன் என் தேகத்திற்கு அழிவில்லை, மாறுபாடு அற்றவன். நான் எல்லா
ஜீவன்ஜடங்களுக்கு பேரரசனாய் இருக்கிறேன். இப்படி இருந்தாலும் நான் என்னுடைய
இச்சைக்கு இணங்கி ஞான வடிவத்தில் அவதரிக்கின்றேன்.

7: ஓ பாரதனே,தர்மத்திற்குக் குறையும் மற்றும் அதர்மத்தின் ஓங்குதலும் ஏற்படுகிறதோ
அப்போதெல்லாம் நான் அவதரிப்பேன்.

8: சாதுக்களைக் காப்பதற்காகவும்,தீயவர்களை அழிப்பதற்காகவும், தர்மத்தை திடமாய்
நிலை நாட்டுவதற்காகவும் நான் யுகந்தோறும் அவதரிப்பேன்.

9: என்னுடைய இந்த மேன்மையான பிறப்பையும் மற்றும் என்னுடைய லீலைகளையும்
அறிந்துக் கொள்கிறவன் உடலைத் துறந்து பின் மறுபடியும் பிறப்பதில்லை. ஓ அர்ஜுனா!
அவன் என்னையே அடைகிறான்.

10: என்னை சர்வோத்தமனாக அறிந்து பெரும்பாலோர் என்னையே சார்ந்தவர்களாய்
ஆசை பயம் கோபங்களினால் தொலைவாக உள்ளார்கள்.ஞான சாதனையால் தூய
மனத்தினால் என்னையே அடைந்திருக்கிறார்கள்.

11: ஓ அர்ஜுனா!என்னை மனிதர்கள் எவ்விதம் வழிபடுகிறார்களோ நானும் அவர்களுக்கு
அதற்கு ஏற்ப அருள் புரிகிறேன். எல்லாம் மனிதர்களும் என்னுடைய வழியையேப்
பின்பற்றுகிறார்கள்.

12: கர்மங்களின் பயனை விரும்பி இந்த உலகத்தில் பல வகையான தேவதைகளை
வழிபடுவார்கள். கண்டிப்பாக இதற்கு கர்மத்தினால் விளையும் பயன் விரைவில் கிடைத்து
விடுகிறது.

13: த்ரிகுணங்களின் மற்றும் கர்மங்களின் வித்யாசத்தால் குணங்களுக்கு தக்கபடி
நான்குவர்ண முறைப்பாடு சிருஷ்டித்திருக்கிறேன்.அதன் கர்த்தாவாக என்னைஅறிவாயாக.
மற்றும் என்னை நிர்மாணம் செய்தவர் யாரும் இல்லை. ஏனெனில் நான் மாறுபாடு
அற்றவன்.

14: என்னைக் கர்மங்கள் ஒட்டுவதில்லை. கர்மங்களின் பயன்களில் எனக்கு ஆசை இல்லை.
இவ்விதம் என்னை அறிந்துக் கொண்டவன் கர்மங்களின் பந்தத்தில் சிக்கிக் கொள்வது
இல்லை.

15: முன்னோர்கள் மோக்ஷத்தில் இச்சை உடையவர்களாய் கர்மத்தை செய்தார்கள் ஆகவே
நீயும் நம் முன்னோர்களால் தொன்று தொட்டு வந்த கர்மங்களைச் செய்.

16: கர்மம் எது? அகர்மம் எது?என்ற விஷயங்களின் தீர்மானத்தில் அறிவாளிகள் கூட
குழப்பம் அடைகிறார்கள்.அந்த கர்மத்தை உனக்கு சொல்லப் போகிறேன். நீ அறிந்தால்
தீமையிலிருந்து விடுபடுவாய்.

17: கர்மா(சுய- படி-வளர்ச்சி), அகர்மா,(கர்மத் தியாகம்) விகர்மா(செய்யக்கூடாத செயல்)
என்ற மூன்றையும் எ ம்மிடமிருந்து அறிய வேண்டும்.கர்மத்தைப்பற்றி சரியாக அறிவதற்கு
மிகக் கடினமானது.

18: தன்னிடத்தில் சொல்லப்பட்ட கர்மங்களை சுதந்திரமாய் தான் செய்யவில்லை என்று
அறிந்தவன், எல்லாக் கர்மங்களையும் தேவனே செய்கிறான் என்று அறிந்தவன் மனிதர்களில்
புத்திமான் என்று எண்ணப்படுகிறான். அவன் கர்மயோகி. எல்லா கர்மங்களின் பயனை
அடைகிறான்.

19: பலனில் ஆசை,மற்றும் கர்மம் செய்யும் இச்சை இவை இரண்டையும் துறந்து
எல்லாம் கர்மங்களைச் செவ்வன செய்யும் அவனைக் கர்மங்கள் பந்தனத்திற்குக்
கட்டுப்படுத்தாது.அவனுடைய அறிவு நெருப்பாய் அவனுடைய கர்மங்களின் தோஷங்களை
சுட்டு எரித்து விடுகிறது. இவனை அறிந்தவன் பண்டிதன் என்று கூறுவர்.

20: கர்மத்தின் பயன்களில் பற்றைத் துறந்து தேவன் அளித்ததில் திருப்தி அடைந்து
வேறு யாருடைய சார்பற்றவனாய் தன் சுயகர்மத்தை விடாமல் கடைப்பிடித்தாலும் கூட
அவன் எதையும் செய்யாதவனே.

21: திடமான மனதினால் ஆசை அற்றவனாய் யாரிடத்திலும் எதையும் பெறாமல் தன்னுடைய
உடலுக்கு இன்றியமையாத நித்யா கர்மாவை மட்டும் செய்பவன் (கர்மத்தினால் இல்லாத)
பாவத்தை அடைவதில்லை.

22: தேவன் அளித்தவற்றில் திருப்தி பட்டவனும்,வேண்டும்- வேண்டாமை என்ற
குழப்பமற்றவனும், பொறாமை இல்லாதவனும், செயல் ஆனாலும்-ஆகாவிட்டாலும்
மாறுபாடு அற்றவன் எந்த கர்மம் செய்தாலும் கர்மா பந்தனத்திற்கு உட்படாதவன்.

23: பயனின் ஆசை விட்டு தேஹாபிமானம் அற்றவனாய் தேவனின் நினைவில்
தேவனின் சேவை இன்று கர்மம் செய்பவனின் எல்லா கர்மங்களும் நாசமாகிறது.
(அவனுக்கு ஒட்டாது).

24: தேவனின் சின்னமான அக்னியில் தேவனின் உத்தரவின்படி ஹோமம் செய்த
தேவனின் உடமையான பொருட்கள், ஹவிஸ் எல்லாம் தேவனுக்கே சமர்ப்பணம் செய்யப்படுகிறது.
தேவனின் தியானத்தில் செய்த தேவனின் சேவையின் வடிவான கர்மம் தேவனையே சேருகிறது.

25: சில யோகிகள் தேவனையே யக்ஞம் என்று மனதில் கொண்டு ஆராதனை
செய்கிறார்கள். மற்றும் சிலர் தேவனின் சின்னமான அக்னியில் யாக வடிவத்தில்
யக்ஞநாராயணனுக்கு ஆஹூதி அளித்து பூஜிக்கின்றனர்கள்.

26: சிலர் காது, கண்கள் போன்ற புலன்களை அக்னி என்று பாவித்து,ஹோமம்
செய்கின்றார்கள்.சிலர் ஒலி, ரூபம் போன்ற விஷயங்களை ஹோமம் இன்னும் சிலர்
விஷயங்களை இந்திரியங்களுக்கு அளிக்கின்றார்கள். விஷயங்களை இந்திரியங்களுக்கு
செல்லாமல் அடக்கும் அக்னியில் ஹோமம் செய்கிறார்கள்.

27: வேறு சில புலன்களின் செயல்கள் அனைத்தையும், ப்ராணனின் செயல்கள்
அனைத்தையும் ஞானத்தினால் பிரகாசிக்கின்ற மனதை அடக்கும் யோகசாதனை
என்ற அக்னியில் ஹோமம் செய்கிறார்கள்.

28: சிலர் உண்மையிலேயே அக்னியில் வகை வகையான திரவியங்களை கொண்டு
ஹோமம் செய்து யக்ஞத்தை நடத்துவார்கள் விரதம்- உபவாசம் நியமங்களே சிலரே
யக்ஞயமாகிறத மற்றவர்கள் தன்னுடைய கர்மங்களை யக்ஞயமாய் செய்கிறார்கள்.
(மற்றவர்கள்) முயற்சி செய்து நடத்தும் சாஸ்திர தியானம், பாடம்ப்ரவசனங்கள்
ஆகியவையே உத்தம யக்ஞம்.

29: சிலர் பிராணாயாமத்தை நன்கு அறிந்தவர்கள் பிராணன் மற்றும் அபான
வாயுக்களின் சஞ்சாரத்தைத் தடுத்து நிறுத்தி அபானத்தில் ப்ராணனை ஹோமம்
செய்கின்றார்கள். அப்படியே ப்ராணத்தில் அபானனை ஹோமம் செய்கின்றார்கள்.

30: சிலர் ஆகார நியமத்தையுடையவர்களாய் ஒலியின் இந்த்ரிய விஷயங்களை
ஞானேந்திரிய விஷயங்களில் ஹோமம் செய்கின்றார்கள். இவர்கள் எல்லாரும்
யக்ஞத்தில் வல்லவர்கள், யக்ஞயத்தினால் பாவத்தைப் போக்கிக் கொண்டவர்கள்.

31: யக்ஞத்தில் சமர்ப்பித்த எஞ்சியவையை அமுதம் என்று எண்ணுகிறேன்.
அந்த யக்ஞத்தில் எஞ்சியவையைத் தேவனின் பிரசாதம் என்று உண்ணுபவர்கள்
நிரந்தரமான தேவனை அடைகிறார்கள். ஓ அர்ஜுனா தேவனின் ஆராதனை என்று
எனப்படும் யக்ஞத்தை செய்யாதவர்களுக்கு இந்த உலகமே இல்லை.பரலோகம் எப்படி கிட்டும்?

32: இவ்வாறு பலவிதமான யக்ஞங்கள் விரிவாக தேவனின் வாயில் கூறப்பட்டுள்ளன.
அவை எல்லாம் கர்மத்தினாலேயே உண்டாகுவது என்று அறிந்துக் கொள்.
இவ்வாறு அறிந்தபோது கர்மத்தில் இருந்து விடுதலையை அடைவாய்.

33: ஓ தவத்தில் சிறந்தவனே, திரவியங்களால் நிறைவேற்றக்கூடிய யக்ஞத்தை
விட ஞான யக்ஞயம் மிகவும் சிறந்தது. ஓ பார்த்தனே,எல்லா கர்மங்களும்
ஞானத்தில் முழுமை பெறுகின்றன.

34: அந்த ஞானத்தை ஞானிகளை அணுகி நமஸ்காரம் செய்து மற்றும் மற்றும்
கேள்வி கேட்டு, பணிவிடையாலும் அறிந்துக் கொள். எல்லாவற்றையும் நன்கு
அறிந்த மகாத்மாக்களான ஞானிகள் உனக்கு அந்த ஞானத்தை உபதேசிப்பார்கள்.

35: ஓ பாண்டவனே, இந்த ஞானத்தை அறிந்தபின் மறுபடியும் தவறான சிந்தனைக்கு
உட்படுவதில்லை. இதனால் எங்கும் பரவியுள்ள என்னிடத்தில் எல்லாவற்றையும்
முழுமையாகக் காண்பாய்.

36: மற்ற எல்லா பாவங்கள் செய்தவர்களை காட்டிலும் அதிகமான பாவத்தை
நீ ஒருகால் செய்தவனாக இருந்தாலும், ஞானம் என்னும் படகினால் கடந்து விடுவாய்.

37: ஓ அர்ஜுனா, கொழுந்து விட்டு எரியும் நெருப்பு விறகுகளை எரித்து
சாம்பலாகச் செய்கின்றனவோ அது போன்று ஞானம் என்னும் நெருப்பு எல்லா
கர்மங்களையும் எரித்து சாம்பலாக செய்கிறது.

38: இவ்வுலகில் ஞானத்திற்கு சமமான பரிசுத்தமான பொருள் எதுவும் இல்லை.
யோக சாதனையினால் நன்றாகித் தயாரானவன் நீண்ட காலத்திற்குப் பிறகு
தன்னிடத்திலேயே அந்த ஞானத்தை அடைகிறான்.

39: புலன்களை அடக்கியவன், நானே சர்வோத்தமன் என்ற எண்ணம் கொண்ட
ஆஸ்திகன் ஞானத்தைப் பெறுகிறான்.அவன் ஞானத்தைப்பெற்றவன் விரைவில்லையே
உத்தம சுகமான முக்தியை அடைகிறான்.

40: ஞானம் இல்லாத நாஸ்திகனும், சந்தேகம் உடையவனும் நாசத்தை அடைகிறான்.
இறுதி வரையிலும் புத்தியில் இந்த சந்தேகம் உடையவனுக்கு இவ்வுலகம் இல்லை.
பரலோகமும் இல்லை. சுகமும் இல்லை.

41: ஓ தனஞ்ஜெயனே!புத்தியினால் சந்தேகத்தை ஒழித்து கர்மத்தின் பலனில்
ஆசையைத் துறந்து, பரமாத்மனின் சேவை என்று எண்ணிக் கர்மங்களை
செய்பவனை கர்மங்கள் கட்டுப்படுத்தாது .

42: ஓ பாரதனே,ஆசையால் அக்ஞானத்தில் பிறந்ததும், உன்னுடைய உள்ளதில்
நிலைக்கொண்ட இந்த ஆத்மாவைப் பற்றிய சந்தேகத்தை ஞானம் எனும் வாளால்
வெட்டி யோகத்தை செய்வாயாக.எழுந்து நில்.
