1: அர்ஜுனன் கேட்கிறான்- ஓ கிருஷ்ணனே! கர்ம சன்யாசம் சிறந்தது என்று ஒரு
தடவை கூறுகிறாய்,மற்றொரு முறை கர்ம யோகம் சிறந்தது என்று கூறுகிறாய்.
இவை இரண்டில் எது மிகச் சிறந்ததோ, அந்த ஒன்றை நிச்சயித்து எனக்குக் கூறுங்கள்.

2: கிருஷ்ணன் கூறுகிறார்-கர்ம சன்யாசம் மற்றும் கர்ம யோகம் இரண்டும் நன்மையை
செய்பவைகளே. அவற்றில் கர்ம சந்நியாசத்தை விட கர்ம யோகமே சிறந்தது.

3: கர்மத்தை வெறுக்காத, கர்மத்தின் பலனில் ஆசை இல்லாதவனே உண்மையான
கர்மசந்யாசி. ஓ வலிமையான தோள்கள் உடையவனே, விருப்பு வெறுப்பு என்னும்
இரட்டைகள் அற்றவன் எளிதாகவே கர்மக்கட்டுகளிலிருந்து விடுபடுகிறான்.

4: ஞானம் மற்றும் கர்மம் இவை இரண்டையும் வேறு வேறு என்று சொல்பவர்கள்
சாஸ்திரத்தை முழுமையாக அறியாதவர்கள், பண்டிதர்கள் இல்லை. ஒன்றை நன்றாகக்
கடைபிடித்தவன் இரண்டினுடைய பயனை அடைகிறான்.

5: ஞான யோகிகள் அடையும் இடத்தை கர்ம யோகிகள் அடைகின்றனர்.ஞான
யோகத்தையும், கர்ம யோகத்தையும் ஒன்றே என்று அறிந்தவனே உண்மையில் அறிந்தவன்.

6: ஓ நீண்ட தோள்களை உடையவனே,தேவனின் பூஜை என்று கர்மம் செய்வதை
விட்டு கர்மத்தையே விடுவது நரகத்தையே அளிக்கிறது. அறிவு பெற்று காமம்
செய்பவன் விரைவிலேயே தேவனை அடைகிறான்.

7: உடல் தூய்மையுடன் மனத்தை, புலன்களை வென்றவன் கர்ம யோகத்தில்
துவங்கினால் ஜீவ ஜட உலகின் அந்தர்யாமியான தேவனிடத்தில் மனதை வைத்து
செய்த கர்மங்கள் தீண்டுவதில்லை.

8.9: கண்டபோதும்,கேட்டபோதும், தொட்டபோதும், முகர்ந்தபோதும், உண்டபோதும்,
சென்றபோதும், தூங்குபோதும்,மூச்சுவிடும்போதும், பேசும்போதும், கழித்த போதும்,
கண் விழித்தபோதும்-மூடியபோதும் எப்படி இந்த்ரியவிஷயங்களில் இந்த்ரியங்கள்
தத்தம் வேலைகளை செய்கின்றது என்று அறிந்து(யதார்த்தத்தை அறிந்தவன்),வேலையை
செய்யும் போது என்னவானாலும் நானே செய்கின்றேன் என்று நினைக்கக் கூடாது.

10: தாமரையின் இலை நீரில் இருந்தாலும் நீரை ஒட்டிக்கொள்ளாமல் இருப்பது போல்
பலனின் ஆசையைத் துறந்து கர்மம் செய்பவன் கர்மங்களை தேவனுக்கு சமர்ப்பணம்
செய்த போது பாவம் தீண்டுவதில்லை.

11: யோகிகள் தம்முடைய நலனுக்காக பயன் மீதான ஆசையை விட்டு உடல்-மனம்-
புத்தி மற்றும் வாக்குகளை புலன்களினால் கர்மம் செய்கின்றார்கள்.

12: கர்மத்தின் பயனைத் துறந்து கர்மம் செய்பவன் இறுதி வரையிலும் நிம்மதியால்
இருப்பான். பயனில் பற்று கொண்டு வேலைசெய்தவன் கர்ம பந்தனத்தினால்
கட்டப்படுகிறான்.

13: மனதார பலனாசை விட்டு புலன்களை வென்றவன் இந்த ஒன்பது வாயில்கள்
உள்ள உடலில் ஒன்றும் செய்யாமலும் ஒன்றும் செய்விக்காமலும் சுகமாக இருக்கிறான்.

14: ஜீவன் தன்னுடைய இயல்புக்குத் தகுந்தவாறு கர்மம் செய்கிறான். ஜீவனுக்கு
கர்மத்தில்,கர்மத்தின் பலனில், கர்மம் செய்வதில் எந்த சுதந்திரத்தையும் தேவன்
அளிக்கவில்லை.

15: எந்த மனிதனும் எந்த மனிதனுடைய கெட்ட செயல்களையும்,நல்ல செயல்களையும்
நடத்திக் கொடுக்கமாட்டான்.ஞானம் அக்ஞானத்தினால் மூடப்பட்டுள்ளது. இதனால்
மக்கள் குழப்பம் அடைகிறார்கள்.

16: யார் தன்னுடைய அக்ஞானத்தை ஞானத்தினால் அழியச் செய்கிறார்களோ,
அவர்களுடைய ஞானமானது சூரியனைப் போல் ப்ரகாசித்து தேவனை நன்கு அறியச்
செய்கிறது.

17: புத்தியில் தேவனைத் தாங்கியவன், அவனே ஸ்வாமி என்று நம்பியவன்,அவனுடைய
தர்மத்தையே கடைப்பிடிப்பவன்,அவனை சரணடைந்தவன் அவனுடைய விழிப்புணர்வால்
அக்ஞானமான சம்சாரத்தை விலக்கி மற்றும் பிறப்பு இல்லாத மோக்ஷத்தை அடைகிறான்.

18: கல்வி- பணிவு உள்ள பிரம்மஞானி,பசு,யானை, நாய்,கெட்ட உணவு உண்பவன்,
எல்லோரிடத்திலும் தேவனையே ஒரே ரீதியாகக் காண்கின்றான்.

19: ஒரே ரீதியாக தேவனை அறிந்தவன் இந்த உலகத்தில் சம்சாரத்தின் பிறப்பை வென்றவன்.
தேவன் ஒரே ரீதியில் இருப்பவன் என்றால் எல்லா இடத்திலும் தோஷம் இல்லாமல் இருப்பது.
இந்த சம பாவத்தை அறிந்தவர்கள் தேவனிடத்திலேயே நிலை நின்றவர்கள்.

20: தேவனிடம் உறுதியாய் நின்றவன்,தேவனை அறிந்தவன், நல்லது நடந்தால் மகிழ்ச்சி
அடையக்கூடாது. கெட்டது நடப்பின் துக்கமும் கொள்ளக்கூடாது. நிலையான புத்தியு
டையவனாய் இருந்து மிக்க குழப்பத்திற்கு ஆளாக கூடாது.

21: இந்திரியங்களின் விஷயங்களில் வெளியே நாட்டம் இல்லாதவன் உள்ளே தன்னிடத்திலேயே
சுகத்தை அனுபவிக்கின்றான். தேவனின் விழிப்புணர்வில் கர்மம் செய்யும் சாதனையாளன்
எப்பொழுதும் சுகத்தை அனுபவிக்கின்றான்.

22: கௌந்தேயனே, இந்த்ரிய விஷயங்களின் சுகம், துக்கத்தையே அளிக்கக் கூடியது.
சுகமாகிறது என்ற போதே அது முடிவடைந்து விடுகிறது. அறிந்தவன் விஷயங்களில்
சுகத்தைத் தேடுவதில்லை.

23: உடல் அழிவதற்கு முன்பே, ஆசை அலைகளையும், கோபத்தின் வருகையையும்
இங்கேயே பொறுத்துக் கொள்ளும் தன்மையை உடையவனே யோகி, சுகம் பெற்ற மனிதன்.

24: உள்ளே சுகம் உடையவன், தேவனின் நினைப்பிலேயே இன்புற்று இருப்பவன்,
தேவனின் அறிவு நிரம்பியவன் யோகியே. அவன் தேவனிடத்தில் நிலைக்கொண்டவன்.
பௌதிக தேகம் இல்லாத தேவனையே அடைகிறான்.

25: இரட்டைகளுக்கு உட்படாதவன், அக்ஞானத்தை களைந்தவன், தேவனை அறிந்தவன்,
ஜீவன்-ஜடங்கள் உள்ள உலகத்திற்கு நன்மையையே நாடுபவன், உலகத்தின்
கட்டுப்பாட்டிற்கு அப்பாற்பட்ட தேவனை அடைகிறான்.

26: திடமான மனதால், முயற்சி செய்து, ஆசைகோபத்தை விட்டு தேவனை
அறிந்தவர்களுக்கு எல்லாம் இடத்திலும் பௌதிக தேகமற்ற தேவனே கண்படுகிறான்.

28: இந்திரியங்களுக்கு வெளி விஷயங்களில் தொடர்பு இல்லாமல் இருக்க வேண்டும்.
புருவங்களுக்கு நடுவில் கண்ணோட்டம் இருக்க வேண்டும். மூக்கின் உள்ளே
சஞ்சரிக்கின்ற பிராண- அபான் ( உள்சுவாசம், வெளிசுவாசம்) வாயுக்களை கட்டுப்படுத்தி
கும்பகத்தில் நிலை நிறுத்தவேண்டும். இந்தரியங்கள் மற்றும் மனதின் வியாபாரத்தை
நிறுத்த வேண்டும்.விடுதலையை விரும்பி தியானத்தை செய்ய வேண்டும். ஆசை-
கோபம்-பயத்தை விட வேண்டும்.இப்படிப்பட்டவன் முக்தனே ஆவான்.

29: வெளியில் உள்ள எல்லா வகையான யக்ஞத்தை, உள்ளே நடக்கும் எல்லா தவத்தை
ஸ்விகரிப்பவன், எல்லா உலகங்களுக்கும் ஈசனாய் இருப்பவன் நான், எல்லா உயிரினங்களில்
நான் இருக்கிறேன் என்று அறிந்தபோது முக்தியை அடைகிறான்.
