1: கர்மத்தின் பலனை விரும்பாத கடமையை செய்பவனே ஸன்யாசி, அவனே யோகி.
அக்னியில் ஹோமத்தை செய்யாமல் விட்டவனும் கர்மம் செய்யாதவனும் ஸன்யாசியும்
அல்லன், யோகியும் அல்லன்.

2: ஓ பாண்டவனே,எதை ஸன்யாசம் என்று கூறுகிறார்களோ அதையே யோகம் என்று
தெரிந்துக் கொள். ஆசையை விடாதவன்(ஸன்யாசத்தை செய்யாதவன்)கர்மயோகி என்று
அழைக்கப்பட மாட்டான்.

3: யோகத்தின் உயரத்தை ஏறுவதற்கு சாதனையாளனுக்குக் கர்மமே காரணமாகிறது.
யோகத்தின் உயர்நிலையை அடைந்தவனுக்கு தேவனின் தியானம் காரணமாகிறது.

4: இந்த்ரிய விஷயங்களில் பற்று கொள்ளாமல்,கர்மத்தின் பலன்களில் நாட்டம்
கொள்ளாமல், எல்லாவற்றையும் தேவனே நடத்துகின்றான் என்று அறிந்தவன் யோகத்தின்
உச்ச நிலையை அடைந்தவன் என்று கூறப்படுகின்றான்.

5: மனதினாலேயே ஜீவனை மேலே உயர்த்த வேண்டும். ஜீவனை கீழே தள்ளக் கூடாது.
ஜீவனுக்கு மனதே நண்பன். ஜீவனுக்கு மனதே பகைவன்.

6: புத்தியினால் மனதை வெற்றிகொள்ள வேண்டும். அப்போது மனதை ஜீவனுக்கு
உறவினன் என்று எண்ணுகிறான்.அறிவில்லாதவனுக்கு மனதே பகைவனாய் தீமையை
செய்கின்றது.

8: மனதை வென்று சுகமாய் இருப்பவனுக்கு தேவனின் நினைப்பில் இருக்கின்றான். இந்த
யோகி குளிர்- வெப்பம், சுகம்- துக்கம் அவ்வாறே மானம்-அவமானம் போன்ற இரட்டைகளில்
மாறுதல் கொள்ள மாட்டான். இந்த்ரியங்களை வென்று தேவனின் சாமானிய மற்றும்
விசேஷமான அறிவினால் சுகமாக இருப்பான்.மண்,கல், பொன் எல்லாவற்றையும் சமமாக
காணவல்ல இவன் யோக சித்தன் எனப்படுகிறான்.

9: பிறரிடத்தில் நன்மையை நாடுபவன், நண்பன், பகைவன்,உதாசீனன்,நடுநிலையில்
நிற்பவன், த்வேஷி, உறவினன்,சாதுக்கள், கெட்டவன் இவர் எல்லோரிடத்திலும்
தேவனின் இருப்பை சரியாக அறிந்தவனே உயர்ந்தவன்.

10: யோகியானவன் தானொருவனே எப்போதும் யாருக்கும் தெரியாத இடத்தில் இருந்து
தியானத்தை செய்ய வேண்டும். உள்ளத்தையும், உடலையும் அடக்கியவனாய்,
ஆசையற்றவனாய் எதையும் யாரிடத்திலும் அடையாமல்

12: மிக உயர்வாக இல்லாமலும்,மிகத் தாழ்வாக இல்லாமலும், துணியின் மேலே மான்
தோல் மேல் தர்ப்பையை விரித்துத் தனக்கென்று தூய்மையான இடத்தில் அசைவற்ற
ஆசனத்தைத் தயார் செய்து கொண்டு ஆசனத்தில் அமர்ந்து மனம் மற்றும் இந்த்ரியங்களின்
வெளி வேலைகளை நிறுத்தி,ஆத்மத்தின் தூய்மைக்காக மனத்தை ஒரு முனைப்படுத்தி
தியானம் செய்ய வேண்டும்.

14: முதுகு, தலை, கழுத்துகளை ஒழுங்காகவும் அசையாமலும் உட்கார்ந்து அங்கும்,
இங்கும் பாராமல் தன்னுடைய மூக்கு நுனியைப் பார்த்துக்கொண்டு,பிரம்மச்சரியத்தில்
இருந்து கொண்டு நானே எல்லோரையும் விட பெரியவன் என்று என்னையே நினைத்துக்
கொண்டு மற்றும் மற்றும் மனதை இழுத்து பிடித்து தேகத்தின் நடுவில் என்னைத்
த்யானிக்க வேண்டும்.

15: இவ்வாறு மனதைக் கட்டுப்படுத்தி தேவனை தினமும் தியானிக்கும்,யோகியானவன்
இவ்வுடலைத் துறந்த பின் என்னுடைய உலகத்தை அடைகிறான்.

16: ஓ அர்ஜுனா! மிகுதியாய் உண்பவனுக்குக் த்யான யோகம் சாத்தியம் இல்லை.அறவே
உண்ணாமல் இருப்பவனுக்கும் கை கூடாது. அதிகமாய் உறங்குபவனுக்கும் நடக்காது.
எப்போதும் விழித்துக் கொண்டு இருப்பவனுக்கும் த்யானம் செய்ய இயலாது.

17: மிதமான உணவு, உலாவுதல், கூறப்பட்ட கர்மங்கள்,காலத்திற்கு சரியான உறக்கம்,
விழிப்பு உடையவனுக்கு தியான யோகம் கடினமற்றது.

18: எல்லா ஆசைகளைத் துறந்து, மனதை நன்கு அடக்கி,தேவனிடத்தில் நிலை
நிறுத்தியவனே தியான யோகி என்று அழைக்கப்படுகிறான்.

19: காற்று வீசாத இடத்தில் இருக்கும் தீபம் அசையாதுத,அவ்வாறு மனதை அடக்கி
தேவனிடத்தில் நிலைக்கொண்ட யோகிக்கு உவமையாய் கூறப்பட்டுள்ளது.

20: தியான யோகத்தினால் வெளியில் செல்லாதவாறு அடக்கப்பட்ட மனது ஆனந்தமாய்
இருக்கிறது. இந்த மனத்தினால் தேவனைக் கண்டு தன்னிடத்திலேயே ஆனந்தப்படுகிறான்.

21: இப்படி வெளியே புலன்களுக்குக் கிட்டாத உள் மனதிற்கு மட்டும் கிடைக்கக்கூடிய
அதிசயமான சுகத்தை அனுபவிக்கின்றான். அவன் அப்போது தேவனை மறப்பதே இல்லை.

22: தேவனைத் தியானத்தில் அடைந்தவன் இதைவிட பெரிய லாபம் உள்ளது என்று அறிய
மாட்டான். இந்த நிலையில் உள்ளவன் எவ்வளவு பெரிய துக்கம் வந்தாலும் யோகத்தை
விடுவதில்லை.

23: இதையே வந்த துக்கங்களில் இருந்து விடுபடும் யோகம் என்று அறிய வேண்டும்.
விஷயங்களில் வைராக்கியம் வந்தபோது நிச்சயமாய் இந்த யோகத்தில் தொடங்க வேண்டும்.

25: மனதில் வந்திருக்கும் எல்லா ஆசைகளையும் முற்றிலும் விட வேண்டும். வெளி
இந்திரியங்களை எல்லா இடங்களிலிருந்தும் (மனத்தினாலேயே) அடக்க வேண்டும்.
தைரியம் கொண்டு விவேகத்தினால் மனசை நிதானமாய் தேவனிடத்தில் நிலை கொண்டு
சாந்தமானவனாக வேண்டும். வேறு எதையும் நினைக்கக் கூடாது.

26: கெட்டியாய் நிற்காத எங்கெங்கோ ஓடிய சஞ்சலமான மனதை அங்கங்கு இழுத்து
இழுத்து தேவனிடத்திலேயே நிலை நிற்குமாறு தன் வசத்திற்குக் கொண்டு வர வேண்டும்.

27: ராஜனின்- தாமஸ் பாவனைகளை ஒழித்த யோகி, மனதை தேவனிடத்தில் நிலைநிறுத்தி
சாத்வீகனாத போது யோகி உத்தம சுகத்தை அடைகிறான்.

28: இவ்வாறு மனோ தோஷமற்ற யோகி எப்போதும் இடைவிடாமல், சோர்வடையாமல்,
தியானம் செய்து கொண்டு தேவனைத் தொட்ட பெரும் சுகத்தை அனுபவிக்கின்றான்.

29: எல்லா இடத்திலும் தேவனை சமமாக காணும் தியான யோக சாதனையாளன்
எல்லோரிடத்திலும்தேவனை காண்கின்றான்.அனைத்தையும் தேவனிடத்தில் காண்கிறான்.

30: எவன் என்னையே எல்லா இடங்களில் காண்கின்றானோ மற்றும் என்னிடத்தில்
எல்லாவற்றையும் காண்கிறானோ அவனுக்கு நான் காணப்படாமல் போவது இல்லை.அவனும்
எனக்கு காணப்படாமல் போவது இல்லை.

31: எனக்கு சமமானவர் இல்லை. என்னை விட உத்தமன் யாரும் இல்லை.நான்
இவ்வாறே எல்லோரையும் விட சிறந்தவன். சராசரத்திலெல்லாம் இருப்பேன். இவ்வாறே
என்னை அறிந்து சேவை புரியும் யோகி எப்படி இருந்தாலும் என்னிடத்திலேயே இருக்கின்றான்.

32: ஓ அர்ஜுனனே, சுகத்தையும், துக்கத்தையும் தன்னுடையது போல் எல்லா இடத்திலும்
சமமாக பாவிக்கின்றவனே பரம யோகி என்று அழைக்கப்படுகிறான்.

33: அர்ஜுனன் கூறுகிறான்- ஓ மதுசூதனனே, நீ சம திருஷ்டித் த்யான யோகத்தைக்
கூறினாய். மனது சஞ்சலமானதால் இது கெட்டியாக நிற்கும் என்று நான் பாவிக்க இயலாது.

34: ஓ கிருஷ்ணனே, சஞ்சலமான மனது வலிமை உடையது. மிகவும் குழப்புகிறது.
காற்றை எவ்வாறு பிடிக்க இயலாதோ,அவ்வாறே மனதை அடக்குவதும் கடினம் என்று
கருதுகிறேன்.

35: கிருஷ்ணன் கூறுகிறான்- ஓ மகா வீரனே, சஞ்சலமான மனதைக் கட்டுப்படுத்துவது
கடினமானது என்பது உறுதி. ஓ குந்தி புத்திரனே! மீண்டும் மீண்டும் முயற்சி செய்வதால்
அப்படியே வைராக்கியத்தினால் மனதை அடக்க முடியும்.

36: மனதை வசப்படுத்த இயலாதவனால் த்யான யோகம் அடைய முடியாது என்பது
என்னுடைய அபிப்ராயம். மனதை வசப்படுத்தியவனால் தியானம் முழுமையடைவது
எப்போதும் சாத்தியமானது.

37: அர்ஜுனன் கேட்கிறான்-ஓ கிருஷ்ணா, ச்ரத்தையுடையவன் முயற்சி செய்ய
இயலாதவனாய் மனத்தினால் தியானத்தை செய்யவில்லை. யோக சித்தியை அடையாத
இவன் எந்த கதியை அடைவான்?

38: ஓ சிறந்த புஜங்களை உடைய கிருஷ்ணா! யோக சாதனைகளில் தேவனை அடையும்
வழியில் சென்றிருக்கின்றான். ஆனால் மனதின் தொந்தரவுகளால் சித்தியை அடையவில்லை.
இப்போது இவன் இரண்டு வழிகளிலும் இல்லாமல் நடுவில் சிக்கியுள்ளான்.மேகத்தின்
ஒரு பகுதி அங்கு மழையும் பெய்யாமல் இங்கு ஆகாயத்தில் மிதக்காமலும் கீழே
விழுந்து சிதறியது போல் நாசமாவானோ என்ன?

39: ஓ கிருஷ்ணா! என்னுடைய இந்த சந்தேகத்தை முழுமையாகப் போக்குவாயாக.
உன்னை விட வேறு யாரும் இந்த சந்தேகத்தை போக்குபவர் இல்லை.

40: கிருஷ்ணனின் பதில்-ஓ பார்த்தனே!இவ்வுலகிலும், பரவுலகிலும் அவனுக்கு அழிவு
இல்லை. நல்லதையே செய்த எவன் ஒருவனும் தீமையை அடைவது இல்லை தானே.

41: இப்படியே யோக சாதனையில் தப்பியவன் நன்மை செய்தவர்களின் பங்கிற்கு
கிடைக்கும்( 21 சொர்க்கம்)உலகங்களை அடைந்து அங்கு பல்லாண்டுகள் வாழ்ந்து,
மற்றும் தூய ஒழுக்கம் உடைய தூய்மையான செல்வந்தர்களின் இல்லத்தில் பிறக்கின்றான்.

42: அல்லாவிடில் புத்திசாலியான யோகிகளின் குலத்தில் பிறக்கின்றான். ஆனால்
இவ்வுலகில் அத்தகைய பிறப்பு சாமான்யமாகக் கிடைப்பது இல்லை.

43: ஓ குரு குமாரனே, அந்தப் பிறவியிலேயே முற்பிறப்பில் உடலில் செய்த தியான
சாதனையை அடைகிறான். முழுவதும் சித்தியை எய்துவதற்காக மற்றும் முயற்சிக்கின்றான்.

44: அந்த முற்பிறப்பின் பயிற்சியினால் தேவனின் வசமாகி அவன் யோகத்திற்கே
ஈர்க்கப்படுகிறான். யோகத்தை அறிய வேண்டும் என்று விரும்பியவன் வேதங்களின்
தலைவனான தேவனை அடைகிறான்.

45: தியான யோகியானவன் முயற்சி செய்து மனதின் தோஷங்களை போக்கி, பல
பிறவிகளின் சாதனையினால் சித்தி பெற்று, மோக்ஷத்தை அடைகிறான்.

46: தவம் செய்தவர்களை விட தியான யோகி உயர்ந்தவன். அறிந்தவர்களை விட
தியானி உயர்ந்தவன். கர்ம யோகிகளை காட்டிலும் தியான சாதனையாளன் உயர்ந்தவன்.
ஆகையால் ஆவாய். அர்ஜுனா,த்யான யோகியாக

47: சிரத்தையுடன் என்னிடத்தில் மனதை வைத்து யார் என்னையே சேவிக்கின்றானோ,
அவன் மற்ற எல்லா வகையான யோகிகளை விட சிறந்த யோகி என்பது என்னுடைய
அபிப்ராயம்.

