1: ஓ பார்த்தனே, என்னையே கதியாகக் கொண்டு, நம்பி, என்னிடம் மனதை
வைத்துத் தியானம் செய்தால் கண்டிப்பாக என்னை முழுவதும் அறிவாய். அது எப்படி
என்று கேட்பாயாக.

2: நான் உனக்கு என்னுடைய ஞானத்தை விசேஷ சிந்தனையுடன் முழுமையாகக்
கூறுகிறேன். இதை அறிந்தால், மற்றும் இந்த விஷயத்தில் வேறு தெரிந்து கொள்ள
வேண்டியது மீதம் இருக்காது.

3: ஆயிரக்கணக்கான மனிதர்களில் யாரோ ஒருவன் சித்திக்காக முயற்சிக்கின்றான்.
முயற்சி செய்தவர்களில் மற்றும் சித்தி அடைந்தவர்களில் யாரோ ஒருவன் என்னை
சரியாக அறிந்துக்கொள்கிறான்.

4: மண், நீர், தீ, காற்று, ஆகாயம், மனம்,புத்தி மற்றும் அஹங்காரம்- இப்படி என்னுடைய
வசத்தில் உள்ள இந்த ஜட ப்ரக்ருதி எட்டு வகையாக பிரிக்கப்பட்டுள்ளது.

5: ஓ மஹா வீரனே,இந்த என் வசமான சேதன ப்ரக்ருதியில் ஸ்ரீ தத்துவம் உத்தமமானது
என்று தெரிந்து கொள். இவள் இந்த உலகைத் தாங்கிக் கொண்டு இருக்கிறாள்.

6: எல்லாம் உயிரினங்களும் இந்த இரண்டு ப்ரக்ருதிகளிலிருந்து பிறந்தவை என்று
அறிவாயாக. நானே அனைத்து உலகிற்கும் படைப்பவனாகவும், நாசக்காரனாகவும்
இருக்கிறேன்.

7: ஓ தனஞ்ஜெயனே, என்னை விட உயர்ந்த பொருள் வேறு ஒன்றும் இல்லை. இவை
அனைத்தும் நூலில் கோர்க்கப்பட்ட முத்துக் குவியல்கள் போல்,இவை எல்லாம்
என்னிடத்தில் அடைக்கலம் கொண்டுள்ளது.

8: ஓ கௌந்தேயனே, நான் நீரில் சுவையாயும் சந்திர சூரியன் இடத்தில் ஒளியாயும்
உள்ளேன்.எல்லா வேதங்களில் ஓங்காரம் நான்.ஆகாயத்தில் ஒலி.ஆண்களிடத்தில்
ஆண்மையாக இருக்கிறேன்.

9: நான் மண்ணில் மணமாயும், நெருப்பில் ஒளியாயும், எல்லா உயிரினங்களில்
உயிராகவும், தவம் செய்பவர்கள் இடத்தில் தவமாயும் இருக்கின்றேன்.

10: ஓ பார்த்தனே, என்னை எல்லா உயிரினங்கள் இடத்தில் சனாதன விதையாய்
அறிவாயாக. புத்தியுள்ள மனிதர்களிடத்தில் புத்தி நானே.தேஜஸ் உள்ளவர்களிடத்தில்
தேஜஸ் நானே.

11: தன்னுடைய விருப்பத்திற்கு மற்றும் மற்றவர்களின் கேளிக்கைகளுக்கு ஆட்படாத
பலவான்களின் பலம் நான். ஓ பரத வம்சத்தவனே!உயிரினங்களில் தர்மத்திற்கு
விரோதமில்லாத ஆசையாய் உள்ளேன்.

12: சத்வ குணம், ரஜோ குணம் மற்றும் தமோ குணங்கள் இவற்றின் சம்பந்தத்திற்கு
உட்பட்ட எல்லாம் வஸ்துகளும் என்னாலேயே உண்டானவை என்று அறிவாயாக.
நான் அவைகளுக்கு ஆதாரம். . அவை எனக்கு ஆதாரம் அல்ல.

13: இந்த மூன்று குணங்களுக்கு அப்பாற்பட்ட மாறுபாடு இல்லாத என்னை, இந்த
மூன்று குணங்கள் உள்ள வஸ்துகளால் மோகம் கொண்ட இந்த எல்லா ஜீவராசிகள்
அறிவதில்லை.

14: உலகத்தையே ஆட்டுவிக்கும் இந்த மூன்று குணங்கள் என்கிற மாயை என்னுடைய
வசத்தில் உள்ளது. யாராலும் அதை மீற முடியாது. என்னையே சரணடைந்தவர்கள்
இந்த மாயைக் கடப்பார்கள்.

15: கெட்ட செயல்களைப் புரிபவர்களும், தவறான அறிவு உள்ளவர்களும், மனிதர்களில்
தாழ்ந்தவர்களும் மற்றும் இந் திரிய சுகங்களில் ஈடுபாடு உள்ளவர்களும், மாயையால்
ஞானத்தை இழந்தவர்களாய் என்னை சரணமடைவதில்லை.

16: ஓ அர்ஜுனா! துன்பத்திற்கு ஆளானவன், ஞானத்தைத் விரும்புவன், செல்வத்தை
வேண்டுபவன் மற்றும் அறிந்தவன் இந்த நான்கு வகையான (நல்ல)மனிதர்கள் என்னை
நல்ல ரீதியால் ஆராதிக்கிறார்கள்.

17: என்னிடம் பக்தியுள்ள, எப்போதும் என்னையே த்யா னிக்கும் ஞானி அந்த நான்கு
வித மனிதர்களில் ஞானி சிறந்தவன். ஞானிகளுக்கு நான் மிகப் பிரியமானவன்.எனக்கும்
ஞானிகள் என்றால் மிகவும் பிரியம்.

18: இந்த நான்கு மனிதர்களும் நல்லவர்களே, ஆனால் ஞானியானவன் என்னுடையவன்
என்பது என் கருத்து.ஏனெனில் அவன் என்னையே த்யானம் செய்து சரிசமம் இல்லாத
நானே கதி என்று என்னையே அடைந்துள்ளான்.

19: ஞானியானவன் பல பிறவிகளுக்குப்பின் என்னை அடைகிறான். எங்கும் இருப்பவன்,
முழுமையானவன், எல்லாவற்றிற்கும் காரணமானவன் என்று என்னை அறிந்த மஹானு
பாவானவன் கிடைப்பது அரிது.

20: வகை வகையான ஆசையால் அறிவிழந்தவர்கள் தம்முடைய யோக்யதைக்கு உட்பட்டு
அந்த வழிமுறைகளை நம்பி வேறு வேறு தேவதைகளை வழிபடுகிறார்கள்.

21: யார் யார் எந்தெந்த மூர்த்தியை பக்தி- சிரத்தையுடன் பூஜிக்க விரும்புகின்றானோ
அவனவனுக்கு அந்தந்த நம்பிக்கையே புத்தியை அசையாததாய் நான் செய்கின்றேன்.

22: அவன் அதே சிரத்தை உள்ளவனாய் அந்த தேவதையின் பூஜையை செய்கின்றான்.
மற்றும் என்னாலேயே கொடுக்கப்பட்ட பலன்களை அந்த தேவதைகளிடமிருந்து
கிடைக்கப் பெறுகிறான்.

23: சிறிய தேவதைகளைப் பூஜை செய்த அவர்களின் பலன் நாசமாகிறது. தேவதைகளைப்பூஜிப்பவர்கள்
தேவதைகளை அடைகின்றனர்.ஆனால் என்னுடைய பக்தர்களோ என்னையே அடைகிறார்கள்.

24: நான்,நாசமுடைய ஜடத்தைவிட வேறுபட்டு இருக்கின்றேன். ஜீவனை விட வேறான
மிகையான சேதனனாயுள்ளேன். இப்படியே ஜட தேகத்தைத் தாங்கி காண்பித்துக்
கொள்ளும், ஜீவனைப் போல் காண்பித்துக் கொள்ளும் என்னை அறியாதவர்கள்,பிறந்து
வந்தவன் (காணப்படுகிறவன்) என்றே நினைக்கிறார்கள்.

25: என்னுடைய விருப்பத்தினால் ப்ரக்ருதியின் மாயையினால் மூடிக்கொண்டு
எல்லோருக்கும் முழுமையாக சரியாகப் புலப்பட மாட்டேன். தவறாக அறிந்த இந்த
மனிதர்கள் எனக்கு பிறப்பு, அழிவு இல்லை என்று சரியாக அறியவில்லை.

26: ஓ அர்ஜுனனே! நான் இறந்தகாலம், நிகழ்காலம் மற்றும் வருங்கால ஜீவன்களை
அறிவேன். என்னை மட்டும் யாரொருவனும் அறியவில்லை.

27: ஓ பாரதனே! சிந்தா ஷீலனே, எல்லா ஜீவிகளும் பிறக்கும்போதே விருப்பு-வெறுப்புகளால்
சரி எது, தவறு எது என்று அறியாமல் தவறையே சரி என்று நினைக்கிறார்கள்.

28: நன்மையை செய்தவர்களின் பாவம் கழிந்த போது, அவர்கள் இந்த சரி- தவறுகளை
நன்றாக அறிந்து, தவறை செய்யாமல், சரியானவற்றை பின்பற்றி என்னை வழிபடுவார்கள்.

29: முப்பு-மரணம் இவற்றிலிருந்து விடுபட என்னை நம்பி சாதனையை நடத்துபவர்கள்
அந்த ப்ரம்மத்தை அறிவார்கள். முழுமையாக அத்யாத்மத்தை மற்றும் எல்லா கர்மங்களையும்
அறிந்து கொள்கின்றனர்.

30: அதி பூதம், அதிதைவம்,அதி யக்ஞத்துடன் கூடிய என்னை அறிந்தவர்கள்,
என்னிடத்தில் மனதை வைத்தவராய் மரண காலத்தில் என்னையே அறிந்து கொள்வார்கள்.
