1: அர்ஜுனன் கேட்கிறான்- ஓ புருஷோத்தமனே!அந்த ப்ரம்மம் எது? அத்யாத்மம்
என்றால் என்ன? கர்மம் என்றால் என்ன?அதி பூதம் எது? மற்றும் அதி தைவம் எது?

2: ஓ மதுசூதனனே! அதி யக்ஞம் யார்? இந்த தேகத்தில் அதி யக்ஞம் எப்படி?
மனக்கட்டுப்பாடு உள்ளவன் மரணத் தறுவாயில் உன்னை எப்படி அறிய வேண்டும்?

3: கிருஷ்ணன் கூறினான்-நாசமற்றது. சர்வோத்தமானது ப்ரம்மம். ஜீவனின் ஸ்வரூபம்
மற்றும் ஜீவனுக்கு சம்பந்தப்பட்ட தேகம் அத்யத்மா என்று நினைத்தேன். ஜீவ-
ஜடங்களின் பிறப்பிற்குக் காரணமான தேவனின் விசேஷமான சிருஷ்டியைக் கர்மம்
என நினைத்தேன்.

4: நாசம் அடைகின்ற உலகம் அதி பூதம். தேகம் என்ற புரத்தை நடத்தும் ஸ்ரீ,
பிராணன், சேஷர் கள்,அதி தைவம். ஓ வீரனே! இந்த எல்லா ஜீவனின் ஒவ்வொரு
தேகத்திலும் நானே அதி யக்ஞம்.

5: மரண காலத்தில் என்னையே நினைத்துக் கொண்டு உடலைத் துறப்பவன் கண்டிப்பாய்
என்னுடைய உலகத்தை அடைகிறான்.

6: ஓ கௌந்தேயனே, மரண காலத்தில் எந்தெந்த சங்கதியை நினைத்துக் கொண்டு
தேகத்தை விடுகிறானோ, அதையே மற்றும் அடைகிறான். ஏனென்றால் தினமும் அதே
சங்கதியின் ஞாபகத்தில் இருந்திருக்கிறான்.

7: ஆகையால் எப்போதும் என்னையே நினைத்துக் கொண்டிரு. என்னிடம் மனதை
வைத்து எப்போதும் எனக்காகப் போர் புரிவாயாக.கண்டிப்பாய் என்னையே அடைவாய்.

8: ஓ பார்த்தனே, வேறு எதையும் நினையாது மனதினால்,புருஷோத்தமனை பக்தியினால்
மற்றும் மற்றும் தியானித்தபோது, எல்லாவற்றையும் விட வேறுபட்ட தேவனை அடைகிறான்.

9: எல்லாவற்றையும் அறிந்த,எல்லாவற்றிற்கும் முன்பே இருந்த, எல்லாவற்றையும்
நியமிக்கும், அணுவை விட சூக்ஷ்மமான, எல்லாவற்றையும் தாங்கி நிற்கும்,சிந்தனைக்கு
எட்டாத வடிவுள்ள, ப்ரகிருதியை விட மிகையான, சூரியனுக்குள் தேஜசை யோகியானவன்
நிரந்தரமாய் தியானிக்க வேண்டும்.

10: புருஷோத்தமனை, நன்றாக அறிந்து பக்தி செய்த யோகியானவன் மரண காலத்தில்
நிலையான மனத்தினால்,யோக வலிமையால், உயிரைப் புருவங்களின் நடுவில் நிலை
நிறுத்தி தேவனுக்கு அருகில் செல்கிறான்.

11: வேதங்களை அறிந்தவர்கள் அவனை அக்ஷரம் என்று கூறுகிறார்கள். வைராக்யம்
உள்ள யதிகள் அவனையே அடைகின்றனர்கள். அவனை விரும்பியே பிரம்மச்சரியத்தைக்
கடைபிடிக்கின்றார்கள். உனக்கு அவனுடைய சுய ரூபத்தை சுருக்கமாகக் கூறுகிறேன்.

12: கண், காது முதலிய எல்லா வாயில்களை மூடி, மனதை தேவனிடத்தில் நிலை
நிறுத்தி, தன்னுடைய உயிரை உச்சந்தலைக்குக் கொண்டு வந்து தியானத்தை செய்ய
வேண்டும்.

13: ஓம் என்ற ஓரெழுத்து மந்திரத்தை ஜெபித்துக் கொண்டு, என்னை நிரந்தரமாய்
நினைத்துக் கொண்டு, தேகத்தை விட்டு புறப்பட்டவன் உத்தமமான கதியை அடைகிறான்.

14: ஓ பார்த்தனே, வேறு எதையும் நினையாமல் அனுதினமும் நிரந்தரமாய் என்னை
நினைக்கும் தியான யோகிக்கு நான் எளிதில் கிடைப்பேன்.

15: என்னை அடைந்த பின் மற்றும் பிறந்து வருவதில்லை. துக்கத்தின் இருப்பிடமான
நரகத்தை அடைவதில்லை.நிலையற்ற இந்த சம்சாரத்தை அடைவதில்லை. முக்த ஜீவன்
எனப்படுகிறான். மோக்ஷத்தை அடைகிறார்கள்.

16: ஓ குந்தியின் புத்திரனான அர்ஜுனனே, பிரம்மலோகம் வரையில் உள்ள எல்லா
உலகங்களிலும் பின்னால் வந்து பிறக்க நேரிடும். என்னையே அடைந்த பின்பு
மறுபிறப்புக் கிடையாது.

17: நான்கு யுகங்களும் ஆயிரம் ஆனபோது நான்முகப் ப்ரம்மனுக்கு ஒரு பகல் காலம்
என்று அறிவார்கள். இரவும் அப்படியே. ஆயிரம் யுகச்சக்கரங்கள் என்று அறிவார்கள்.
இவர் நாட்களை அறிந்தவர்கள்.

18: காணப்பித்துக்கொள்ளாத தேவனிடமிருந்து பகலான போது காணப்படும் இந்த
எல்லாம் பிறக்கிறது. இரவு வந்த போது அதே காணப்படாத தேவனிடத்தில் லயம்
கொள்ளுகிறது.

19: ஓ பார்த்தனே,தேவனின் இச்சையால் இந்த பஞ்ச பூதங்களின் கூட்டம் மீண்டும்
மீண்டும் பிறந்து, இரவு தொடங்கும் போது லயம் கொள்கிறது. பகலாகும் போது
மறுபடியும் ஒன்று சேருகிறது.

20: இந்த காணப்படும் உலகத்தை விட வேறுபட்டவன் மற்றும் உத்தமன் காணப்படாத
தேவன். இந்த எல்லா பூதங்கள் அழிந்தாலும் எவ்விதத்திலும் அழியாதவன்,
எப்போதும் இருப்பவன் இந்த புலப்படாதவன்.

21: இந்த புலப்படாதவன் அக்ஷரன் எனப்படுகிறான். அவனையே இறுதியாக அடைய
வேண்டும் என்கிறார்கள்.அவனை அடைந்தவர்கள் மற்றும் சம்சாரத்திற்கு வருவதில்லை.
அவன் நானே. அந்த உத்தம இருப்பிடம் என்னுடைய உலகம்.

22: ஓ பார்த்தனே, வேறு தேவதைகளிடம் செய்யாத, அவனிடத்தில் மட்டுமே செய்த
பக்தியினால் அந்த புருஷோத்தமன் கிடைப்பான். அவனுள்ளே எல்லாம் இருக்கிறது.
அவன் இந்த எல்லாவற்றையும் வியாபித்து இருக்கிறான்.

23: ஓ பரத வம்சத்தில் சிறந்தவனே,யோகிகள் எந்த காலத்தில் மரணம் அடைகின்றனரோ
(காலத்தை நிர்ணயிக்கும் தேவதைகளின் வழியில் நடந்தால்)மற்றும் திரும்பி இந்த
உலகத்திற்கு வருவதில்லை. மற்றும் எந்த காலத்தில் திரும்பி வருகிறார்களோ அந்த
காலத்தைப் பற்றிக் கூறுகிறேன்.

24: அக்னி, ஜோதி, பகல், சுக்ல பக்ஷ, உத்தராயண காலத்தின் ஆறு மாதங்கள் மற்றும்
உத்தராயணம்-இந்த கால நிர்ணயகாரரின் வழியில் இறந்த பிறகு சென்ற பிரம்மஞானிகள்
மீண்டும் பிறந்து வருவதில்லை. தேவனையே அடைகிறார்கள்.

25: புகை, இரவு, கிருஷ்ண பக்ஷம்,தக்ஷிணாயன காலத்தின் ஆறு மாதங்கள் மற்றும்
தக்ஷிணாயனம்-இந்த கால நியாமகன் இருக்கும் வழியில் செல்லும் யோகியானவன்
சந்திரனின் வெளிச்சமான உலகத்தை அடைந்து மற்றும் பூமியில் பிறக்கின்றான்.

26: இவை உலகத்தின் வெண்மை மற்றும் கருமை வழிகள். எப்போதும் இருப்பவை
என்பது சாஸ்திரத்தின் சொற்கள். ஒன்றிலிருந்து மற்றும் வருவது இல்லை, இன்னொன்றிலிருந்து
திரும்பி வருகிறான்.

27: ஓ பார்த்தனே, இந்த இரண்டு வழிகளையும் அறிந்த எந்த யோகியும் மோகத்திற்கு
ஆளாவதில்லை. ஓ அர்ஜுனனே, ஆதலால் எப்போதும் யோகத்துடன் இரு.

28: இதனை அறிந்த யோகியானவன் யாகம்-தானம்தவங்களுக்கு மற்றும் வேதத்தின்
படிப்பிற்குக் கூறப்பட்ட புண்ணிய பலன்களை மீறுகிறான். எல்லாவற்றிற்கும் முதலாய்
உள்ள சிறந்த இடத்தை அடைகிறான்.
