1: பொறாமை இல்லாத உனக்கு விஞ்ஞானத்துடன் கூடிய ஞானத்தைக் கூறுகிறேன். இது
மிக ரகசியமான விஷயம்.இதை அறிந்தபோது தீமையினால் விடுதலை அடைவாய்.

2: இது பெரிய வித்யை,பெரிய ரகசியம். பரிசுத்தமானது, உத்தமமானது.தேவனின்
விழிப்புணர்வை அளிக்கக் கூடியது. இது உலகத்தைத் தாங்குபவனின் தொடர்பு கொண்டது.
கடைபிடிப்பதற்கு எளியது. அழிவற்றது.

3: ஓ பரந்தபனே, இந்த தர்மத்தில் ஸ்ரத்தை இல்லாதவர்கள் என்னை அடையாமல்,
மரணமயமான சம்சாரத்தின் வழியில் விழுகிறார்கள்.

4: நான் காணப்படாத வடிவத்தினால் இந்த உலகத்தை முழுவதும் வ்யாபித்து
இருக்கிறேன். மற்றும் எல்லாம் என்னை ஆதாரமாகக் கொண்டுள்ளது. ஆனால் நான்
அவைகளின் ஆதாரத்தில் இல்லை.

5: பஞ்ச பூதங்கள் என்னிடத்தில் இல்லை. என்னுடைய தலைமையின் ரீதியைப் பார்
.என்னுடைய உடல் பஞ்சபூதங்களைத் தாங்குகின்றது.ஆனால் பஞ்சபூதங்களின்
விகாரங்கள் இல்லை. நான் பஞ்சபூதங்களில் இருந்து ச்ருஷ்டியை செய்கிறேன்.

6: எல்லா இடத்திலும் நிறைந்து இருக்கும் காற்று எப்போதும் ஆகாயத்திலேயே இருப்பது
போல், எல்லாம் என்னிடமே ஆதாரம் கொண்டுள்ளது என்றே சிந்தனை செய்.

7: ஓ கௌந்தேயனே,எல்லா உயிரினங்களும் பிரம்மக்கல் பத்தின் முடிவில் என்னுடைய
கட்டுப்பாட்டின் கீழ் உள்ள மூல ப்ரக்ருதியை அடைகின்றன. கல்பத்தின் ஆரம்பத்தில்
மற்றும் நான் சிருஷ்டிக்கிறேன்.

8: இந்த சுதந்திரமற்ற பரிபூரண உலகத்தை,ப்ரக்ருதியை உபயோகித்து என்னுடைய
விருப்பப்படி மற்றும் மற்றும் சிருஷ்டிக்கிறேன்.

9: ஓ தனஞ்ஜெயனே,அந்த சிருஷ்டி கர்மங்களில் பற்றில்லாமல் செய்தும் செய்யாதவன்
போல் இருக்கின்றேன். ஆதலினால் கர்மங்கள் என்னைக் கட்டுப்படுத்துவது இல்லை.

10: ஓ கௌந்தேயனே, ஜீவ-ஜடங்கள் உள்ள இந்த உலகத்தை ப்ரக்ருதி என்னுடைய
மேற்பார்வையில் பிறக்கின்றது. இந்த காரணத்தினால் உலகம் மாறிக்கொண்டே இருக்கிறது.
(மீண்டும் மீண்டும் ஸ்ருஷ்டி, லயத்தை அடைகிறது).

11: பஞ்ச பூதங்களின் உலகத்திற்குத் தலைவனான என்னை பஞ்ச பூதங்கள் இல்லாத
உண்மையான ஸ்வரூபத்தை அறியாதவர்கள், மனிதனைப் போலவே காணும் தேகத்தைக்
கொண்ட என்னை மனிதனென்றே தாழ்ந்தவனாக அறிகிறார்கள்.

12: தவறாகப் புரிந்து கொண்ட இவர்களின் ஆசைகள், கர்மங்கள், ஞானமும் பயனற்றது.
மோகமயமான, ராக்ஷசர்கள்-அசுரர்களின் தாமச இயல்புகளை பின்பற்றியவர்கள்.

13: ஓ பார்த்தனே, சாத்வீக இயல்புகளைப் பின்பற்றிய உத்தம ஜீவன்கள் வேறு
தேவதைகளில் மனது வைக்காமல் அழிவில்லாத என்னை உலகத்தின் சிருஷ்டிக்கு
காரணமானவன் என்று அறிந்து சேவை புரிகின்றார்கள்.

14: ஒழுக்கம் உடையவர்களாய் அனுதினமும் என்னையே முயற்சி செய்து ஜெபிக்கின்றார்கள்.
பக்தியினால் என்னை வழிபடுகின்றார்கள். சாஸ்திரங்களில் கூறியவாறு தவறாமல்
என்னை உபாசிக்கின்றார்கள்.

15: பாடம், ப்ரவசனம் மூலம் வழிபடும் சிலர் என்னை, எல்லோருள்ளேயும் நான்
ஒருவனே இருக்கின்றேன், எல்லோரையும் விட வேறுபட்டு இருக்கின்றேன் என்று
உலகெங்கிலும் வியாபித்துள்ள என்னை பல்வேறு வகைகளில் உபாசனை செய்கின்றார்கள்.

16: தீஷை, யக்ஞம், (பலி உள்ள யக்ஞம்,பலி இல்லாத யக்ஞம்) ஸ்வதா (ஸ்ரார்தம்)
ஔஷதம்,ஆகாரம், மந்திரம், நெய், அக்னி, ஹவிசு எல்லாம் நானே.

17: நான் இந்த உலகின் தந்தை, தாய், ரட்சகன்,பாட்டன் மற்றும் எல்லோராலும்
அறியப்பட வேண்டியவன். நானே பரிசுத்தமானவன்,ஓங்காரன்.ரிக், சாம, யஜூர் என்ப
மூன்று வேதங்கள் நான்.

18: நான்,முக்தியை விரும்புவர்களால் அறியத் தகுந்தவன்,போஷித்துக்காப்பவன்,ஆள்பவன்,
பார்த்துக் கொண்டிருப்பவன, வாழும் இடம், புகலிடம், நல்லவன். எல்லா வகையான
சிருஷ்டி-ஸ்திதி- ஸம்ஹாரத்திற்குக்காரணமானவன். எல்லாவற்றிற்கும் மாறுதலற்ற
விதையானவன் மற்றும் பாத்திரமானவன்.

19: ஓ அர்ஜுனா! நான் வெயிலாய்க் காய்கிறேன். மழையை பெய்யவும் செய்கிறேன்.
பெய்யாமலும் தடுக்கின்றேன். மோக்ஷம், மற்றும் சாவு இரண்டும் என்னால்தான்.
காணும் செயல்கள், காணாத காரணங்கள் என்னால் தான்.

20: மூன்று வேதங்களின் மூலம் கர்மம் செய்பவர்கள், சொர்க்கத்தை அடைய
விரும்புகின்றார்கள். அவர்கள் யக்ஞங்களினால் என்னை ஆராதித்து, சோம பானம்
பருகி, பாவத்தைக் களைந்து பரிசுத்தமாகி, புண்ணியத்தின் பயனாய் இந்திரலோகம்
என்னும் சொர்க்கத்தை அடைகின்றார்கள். அங்கு தேவதைகளுக்கு சமமாய் திவ்ய
போகங்களை அனுபவிக்கின்றார்கள்.

21: விசாலமான அந்த சொர்க்கத்தை அவர்கள் அனுபவித்து புண்ணியம் தீர்ந்தபின்
பூமிக்கு வருகிறார்கள். இப்படியே சுகங்களை விரும்பி வைதிக கர்மங்களை செய்பவர்கள்
சொர்க்கத்திற்கும்-பூமிக்கும் போவதும்-வருவதுமாய் இருப்பார்கள்.

22: ஞானிகள் வேறு தேவதைகளை நினையாமல் என்னையே முழுவதுமாய்
ஆராதிப்பார்கள். தினமும் என்னையே நினைக்கும் இவர்களுடைய யோகத்தையம்,
க்ஷேமத்தையும்நான் பார்த்துக் கொள்வேன்.

23: ஓ கௌந்தேயனே! சிலர் வேறு தேவதைகளை பக்தியினால் சிரத்தையுடன்
பூஜிக்கின்றனர்,அப்படிப்பட்டவர்கள் என்னையே ஆராதித்தது,ஆனால் சாஸ்திரத்தில்
சொல்லியபடி இல்லை, தவறாக.

24: என்னாலேயே தான் எல்லோருடைய எல்லா வகையான பூஜா கைங்கரியங்கள்
நடைபெறுகிறது. அப்படியாக எல்லா பூஜைகளையும் ஏற்றுக் கொள்பவன் நானே.
உண்மையில் அவர்கள் என்னை முழுவதும் அறியவில்லை. ஆதலால் அவர்கள்
துன்பத்திற்கு ஆளாகிறார்கள்.

25: தேவதைகளை வழிபட்டு வந்தவர்கள் தேவதைகளையே அடைகின்றனர். பித்ருக்களை
வழிபட்டவர்கள் பித்ருக்களை அடைவார்கள். பூதங்களை வழிபடுபவர்கள் பூதங்களை
அடைவார்கள். என்னை பூஜை செய்பவர்கள் என்னையே அடைகின்றார்கள்.

26: இலையை, பூவை, பழத்தை, நீரை எனக்கு யார் பக்தியுடன் சமர்ப்பணம்
செய்கிறார்களோ என்னையே நம்பிய அவனுடைய அந்த பக்தியினால் சமர்ப்பித்த
வஸ்துவை நான் ஏற்றுக்கொள்வேன்.

27: ஓ கௌந்தேயனே, நீ செய்த யக்ஞம், தானம், தவம், கர்மம், உணவு எல்லாவற்றையும்
எனக்கு அர்ப்பணம் செய்து விடு.

28: இப்படியே பலனின் மீது பற்றைத் துறந்து கடமையை நிறைவேற்றும் நீ, நல்ல-கெட்ட
பலன்களைக் கொடுக்கும் கர்மங்களின் பந்தனத்திலிருந்து விடுதலையை அடைவாய்.
இப்படியானபோது என்னை வந்தடைவாய்.

29: நானாய் யாரையும் விரும்புவதுமில்லை, வெறுப்பதும் இல்லை. எனக்கு எல்லா
ஜீவன்களும் சமம்.ஆனால் என்னை யார் பக்தியினால் பூஜிக்கிறார்களோ அவர்கள்
என்னுடையவர்கள். மற்றும் நான் அவர்களைச் சேர்ந்தவன்.

30: வேறு தேவதைகளை சேவை செய்யாமல், என்னை சேவிப்பவன் அதர்மம் செய்தாலும்
நல்லவன் என்றே அறிய வேண்டும். ஏனெனில் அவன் நன்றாக சாஸ்திர நிர்ணயங்களை
அறிந்தவன்.

31: அவன் விரைவிலேயே தர்மத்தை செய்பவனாய் ஆகின்றான். அழியாத பூரண
சுகத்தை அனுபவிக்கின்றான். ஓ கௌந்தேயனே,ஆணையிட்டடுக் கூறு-என் பக்தன்
நாசம் அடைய மாட்டான்.

32: ஓ பார்த்தனே, பெண்கள், வைசியர்கள், சூத்திரர்கள், கெட்ட ஜென்மத்தை
அடைந்தவர்கள், என்னைத் தஞ்சம் அடைந்து ஆராதித்து உத்தம கதியை அடைகின்றனர்.

33: மற்றும் பிராம்மணர்கள், நல்ல பிறவியை அடைந்தவர்கள், அரசர்கள், ரிஷிகள்
இவர் எல்லோரும் என்னுடைய பக்தர்கள். உத்தம கதியை அடைந்தவர்களே. இப்படியே
நித்யம் அல்லாத, சுகமில்லாத இந்த உலகத்திற்கு வந்தபோது என்னை ஆராதனை
செய்வாயாக.

34: என்னிடமே மனதை வை, என்னுடைய பக்தனாகு.என்னையே பூஜை செய்.
என்னையே வணங்கு.நானே சர்வோத்தமனென்று என்னைத் தஞ்சம் அடை.இப்படியே
உன்னைத் துவங்கினால் என்னையே அடைவாய்.
